---
title: 011-02 차승철 (과제-08)
layout: home
nav_order: 02
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/011-02
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 011-02 차승철 

# 제목: 대의 민주주의의 구조와 환계: 사법심사의 민주적 정당성 확보 역할을 중심으로

## 서론

본 글은 민주주의를 모든 시민의 권리와 자유를 가장 잘 보호하는 정치 체제로 전제하는 데에서 출발한다. 민주주의는 권위주의, 군주정에 비해 시민의 기본권을 더 잘 보장하는 체제이다. 그러나 이것이 민주주의가 시민의 권리와 자유를 '모두' 존중한다는 뜻은 아니다. 민주주의 체제 내부에 다양한 정치 기구와 절차가 존재하고, 이들이 상호 견제 및 보완의 관계 속에서 작동하여 '모든' 시민의 권리 보장이라는 목표에 다가간다. 다시 말해, 민주주의는 체제 내 여러 제도들이 상호작용하며 끊임없이 모순을 조정해 나가는 과정이다.
대의 민주주의는 현실적 제약 속에서 효율적인 의사결정을 위해 다수결 원칙에 의존한다. 그러나 다수결에 의해 결정되는 의회의 입법 과정에서 구조적으로 소수자의 권리가 보호받지 못할 위험이 크다. 나치 독일의 수권법 사례처럼, 형식적 절차를 갖춘 다수의 결정이 소수자의 권리를 억압하는 행위를 정당화하는 논리로 활용될 수 있다. 그럼에도 다수결 원칙은 대의 민주주의에서 완전히 포기할 수 없다.
이러한 현실 속에서 다수결 원칙에 기반한 절차적 정당성에만 의존하여 소수자의 기본이 보장받지 못하는 한계를 보완하기 위해, 민주주의 체제는 '사법심사'라는 제도를 가지고 있다. 사법심사는 입법부가 제정한 법률이 헌법에 합치하는지를 검토하여, 다수결 절차에서 발생할 수 있는 소수자의 권리 침해를 구제하고 '실질적 정당성'을 확보하는 데 핵심적이다. 그러나 사법심사는 국민이 선출하지 않은 사법부가 선출된 기관의 의회의 의사결정 과정을 제약하여 민주주의의 핵심 원리인 국민주권과 권력분립을 침해한다는 비판이 제기된다. 즉, 오늘날 민주주의 체제는 '대의 민주주의 하의 다수결 입법 과정에서 구조적으로 배제될 수 이는 소수자의 권리를 보호하기 위해 사법심사 필요하다'는 명제와 '사법심사는 의회의 입법권을 침해하여 권력분립 원칙과 국민주권을 침해한다'는 명제가 충돌하는 딜레마에 직면했다. 본 논문은 사법심사를 둘러싼 딜레마 속에서 민주주의의 목표와 사법심사의 정당성 근거를 모색하고자 한다.
글의 논리는 다음과 같이 전개된다. 첫째, 민주주의의 본질과 목표는 '모든 시민의 기본권 보장'이라는 실질적 가치를 향해 있음을 밝히는 데에서 시작한다. 둘째, 대의 민주주의가 현실적 제약으로 인해 불가피하게 채택하는 다수결 원칙의 장점과 한계, 그리고 이것이 '다수의 횡포'로 인해 소수자의 권리 침해로 이어지는 구조적 문제를 분석한다. 다수결 원칙의 한계는 나치 독일 시기의 '수권법' 사례를 제시하여 역사적 경험을 통해 구체적으로 분석한다. 셋째, 이러한 한계를 극복하기 위한 제도로서 사법심사가 필수적임을 분석한다. 사법심사가 민주주의에서 어떠한 기능을 수행하고 이것이 정당성을 가질 수 있는지, 더 나아가 민주주의의 목표를 달성하는 데 왜 사법심사가 필수적인지를 논증한다. 필자는 연역적 흐름과 논리적 인과를 따라 사법심사의 정당성을 드러내고자 한다. 민주주의의 목표가 시민의 기본권 보장이라는 전제에서 출발하여, '다수결 원리가 가지는 구조적 한계는 소수자의 권리를 간과한다는 점이다'의 두 번째 전제를 거쳐 그 한계를 메우기 위한 사법심사의 목적과 정당성을 제시한다. 이 세 전제를 기반으로 하는 연역적 흐름이 사법심사가 다수결 원칙이 민주주의의 본질을 파괴하지 않도록 보완하는 필수적 장치라는 결론에 도달하고자 한다.

## 본론

### ­모든 시민의 권리와 자유 존중을 목표로 하는 민주주의

#### 대의 민주주의의 정의

'민주주의 (Democracy)'는 어원적으로 고대 그리스어 '인민 (Demos)'와 '지배 (Kratos)'의 합성어로서 '인민에 의한 지배'를 의미한다. 현대 민주주의 체제에서는 단순히 통치 주체를 인민으로 규정하는 차원을 넘어, 모든 구성원이 동등한 주권을 가진다는 대전제를 함의한다. 현대에 이르러서 사회 구조가 고도로 복잡해지고 인구와 영토의 규모가 확대되었다. 시민은 고대 아테네와 같이 시민이 직접 법률을 제정하는 입법자가 되기보다 자신의 주권을 행사할 대표자를 선출하고 그들에게 권한을 위임함으로써, 시민들은 간접적으로 정치적 과정에 자신의 의사를 반영하고 대표자들은 전문적인 정치적 의사 결정 과정을 담당한다. 현실적 제약 속에서 이와 같은 '대의 민주주의'가 나타났다.

#### 대의 민주주의

대의 민주주의에서 정책을 결정하거나 법을 제정, 개정 및 폐지하는 과정에서 기본적으로 다수의 의사를 반영한다. 이를 통해 모든 시민의 권리와 자유를 존중하는 것을 전제로 한다.(Dahl, 2006) 대의 민주주의는 모든 구성원이 동등한 주권을 가진다는 전제하에 자신들의 주권을 대표자에게 위임하여 대표자들이 입법 과정에서 모든 시민의 의사와 권리를 존중하는 행위를 통해 민주적 정당성을 획득한다. 
이러한 체제에서 대표자들이 자신을 뽑은 유권자 집단의 이익만을 대변하는 '대리인'을 넘어, 국민 전체의 이익을 고려하는 '신탁자'로서 기능해야 한다. 그러므로 대의 민주주의 하에서의 입법 과정은 형식적으로 다수결의 원칙을 따르지만, 내용적으로는 모든 시민의 권리와 자유를 존중해야 한다.

#### 다원주의 사회로서 소수자의 권리 보호

현대 사회는 개인이 자신과 사회에게 부여하는 가치가 세분화되고 다양한 이해 관계가 복잡하게 얽혀 있는 다원주의적 속성을 띤다. 이러한 속성으로 과거와 달리 단일한 가치관이나 이념이 도출되는 것은 불가능하다. 필연적으로 다수의 의견에서 벗어난 소수자가 발생한다. 소수자도 다수를 형성하는 집단과 동등한 주권을 가진 시민임이 분명하다. 소수의 의견을 무조건적으로 수용함을 주장하는 것이 아니다. 문제는 수적 우위를 내세워 다수의 이익만을 배타적으로 추구하여 소수자를 구조적으로 배제하는 데 있다. 특히 사회적 약자 등의 의견이 지속적으로 의사 결정 과정에서 소외될 때 민주주의는 그것의 전제-모든 시민의 권리와 자유 존중-에서 비롯한 정당성을 상실하게 된다. 다원적 사회의 이회는 다수의 선호를 바탕으로 입법을 함과 동시에, 입법 과정에서 배제되기 쉬운 소수자의 기본권까지 적극적으로 보호할 의무가 있으며 이를 통해 민주적 정당성을 획득한다.

### 의회의 다수결 원칙의 한계: 소수의 의견 반영 제한

#### 효율적인 다수결 원칙이 지닌 한계

앞서 서술했듯이 시민들의 이해관계가 다양하기에 하나의 의견으로 국민들을 통합하기에 사실상 불가능하다. 주권자인 시민들 사이에서만 발생하지 않는다. 선출된 대표자들 역시 각자의 이해관계가 다르고 소속 정당의 이데올로기와 정책 노선이 다르기 때문에, 주권을 위임받은 의회 내에서도 만장일치에 도달하는 것은 현실적으로 불가능하다. 의견 불일치 상황에서 의회가 지속적으로 입법 활동을 수행하기 위해서는 의사결정 규칙이 존재한다. 바로 '다수결의 원칙'이다. 다수결은 입법 과정에서 발생하는 시간과 비용을 절감하고, 하나의 결론으로 통합되지 않더라도 다수의 의견이 수렴된 지점에서 결정하여 의사결정의 효율성을 극대화한다. 법률 제정 및 개정을 담당하는 유일한 헌법기관인 의회가 많은 사안에 대해 신속하게 입법 행위를 수행해야 하는 상황 속에서 다수결 원칙은 의회의 효율적 의사 결정을 가능하게 하는 현실적 기제로 작동한다.

그러나 다수결의 원칙이 절대화되면 '다수가 찬성했다'는 사실만으로 민주적 정당성을 얻었다는 오해를 불러일으킬 수 있다. 민주적 정당성은 절차적 동의의 숫자에서 비롯되지 않는다. 결정이 소수를 포함한 '모든' 시민의 기본권을 존중하는가라는 실질적 내용에 달려있다. 그래서 민주적 정당성을 획득하기 위해서는 소수의 의견을 간과하면 안 되는데, 이같은 오해는 '다수'에 초점을 맞춰 소수의 의견이 무시되는 경향이 있다. 알렉시 드 토그빌 (Alexis de Toucqueville)은 그의 저서 [Democracy in America]에서 '다수가 절대적인 힘을 가질 때 소수는 호소할 곳이 없다'고 경고했으며 이를 '다수의 횡포(tyranny of the majority)'로 명명했다. 그리고 그는 민주주의 체제에서 다수의 여론에 반대하는 소수의 의견이 법적 처벌을 받지 않더라도 사회적으로 억압받을 수 있다는 점을 지적했다. 존 스튜어트 밀 (John Stuart Mill)도 [On Liberty]에서 정치적 억압뿐만 아니라 사회적 여론이 소수의 개별성 (individuality)을 말살하는 '사회적 횡포 (social tyranny)를 지적했다. 그는 다수의 관습과 의견이 지배적인 사회에서 소수의 사고와 행동은 억압받을 수 있고, 이는 사회 전체의 발전을 저해한다는 위험성을 설명한다. 이들이 지적한 바와 같이, 민주주의 체제에서 다수가 의사결정의 주도권을 갖게 될 때 소수의 이익을 무시하거나 권리를 침해하는 '다수의 횡포'가 발생할 위험이 상존한다.

다수결의 원칙은 의사결정의 방법이지, 그 자체가 '정당성'의 원천이 아니다. 다수결을 정당성과 동일시하면 다수가 합법적 절차로 소수의 의견을 억압할 수 있게 된다. 이러한 위험성은 독일 나치(Nazi) 정권 시기에 현실화되었다. 1933년 나치당은 다수당의 지위를 활용하여 '수권법 ( Ermächtigungsgesetz)'을 통과시켰다. 비상 시 입법부가 행정부에 입법권을 위임하는 내용을 담고있는 이 법은 형시적으로 의회의 합법적 동의를 얻었다. 반면 내용적으로는 히틀러에게 입법권을 부여하여 이를 근거로 유대인에 대한 박해를 합법화하였고 절차적 정당성이 확보되었다는 이유로 이를 정당화하였다. 역사적 경험을 통해 절차적 형식만으로 '모든 시민의 기본권과 소수자의 권리 보호'라는 민주주의의 본질을 확신할 수 없다. 의회 내 다수의 동의를 얻었더라도 그 결정이 소수자의 기본권을 침해한다면 민주적 정당성을 확보했다고 말할 수 없다. 다수의 횡포에 취약한 소수의 의견을 보호해야 민주주의의 목표를 달성할 수 있다.

#### 법과 제도를 통한 소수의 기본권 보장

효율적인 의사결정 원칙인 '다수결'을 통해 얻은 결과가 무제한적으로 적용되면, 민주주의 정당성을 정당성을 얻을 수 없다. 입법의 전제조건은 모든 시민의 권리 및 자유 존중이다. 로버트 달(Rober A. Dahl)이 강조했듯이, 민주주의는 단순한 수적 우위를 넘어 정치적 평등과 모든 시민의 선호가 동등하게 고려되어야 한다.(Dahl, 2006). 이를 위해 다수결 원칙은 법치주의에 의해 제한받아야 한다.

법치주의란 '법의 지배 (Rule of law)'를 의미한다. 법이 권력자의 자의적 의지가 아니라 정의와 인권이라는 보편적 가치에 근거하여 모든 권력을 구속한다는 원리이다. 다수결에 따른 결정을 민주적 정당성과 동일시하면 이것은 '법의 지배'가 아니라 '법에 의한 지배 (Rule by law)'가 된다. 즉, 절차적 정당성을 확보했다는 이유만으로 법의 근거가 된다며, 시민의 권리를 보장하는 법의 본래 기능을 수행하지 않더라도 정당성을 갖는다고 잘못 인식하는 것이다. 진정한 법치주의는 절차적 정당성뿐만 아니라 시민의 권리와 자유를 존중하는 실질적 정당성도 요구한다. 다수결 원칙은 이와 같은 이유로 시간과 비용을 절약하는 효율적 도구로 활용하되, 그 한계는 법치주의에 의해 엄격히 제한받아야 한다.

다수결에서 소외되거나 침해받을 수 있는 소수자의 기본권을 보호하기 위해서는 입법 과정 외부의 독립적인 법적 제도적 장치를 통해 보장해야 한다. 이우영(2023)이 지적하듯, 제도 자체의 내부적 구도와 설계를 구체적으로 검토하여 민주주의 체제 내 권력 간 견제와 균형이 작동하도록 해야 한다. 민주주의 체제 내 입법적 기능을 의회가 독점할 경우, 의회 내 다수의 횡포를 방지하지 못한다. 그래서 다른 헌법 기관에게도 입법적 권한을 부여하고 의회를 견제하는 구조를 마련해야 한다. 

### 헌법에 근거하여 기본권 보장을 목적으로 하는 사법심사

#### 사법심사의 기능: 민주적 정당성 고양

전술한 바와 같이 의회의 입법적 권한만으로는 민주주의의 목표인 '모든' 시민의 권리 보장을 온전히 달성하기 어렵다. 그러므로 체제 내 다른 기관에게 입법적 권한을 부여하고 의회를 견제하게 함으로써 민주적 정당성을 보완해야 한다. 바로 이 지점에 사법심사가 위치한다. 사법심사는 의회가 제정한 법률이 헌법에 부합하는지, 특히 모든 시민의 권리와 자유를 침해하지 않는지를 심사함으로써 입법 과정을 감독하는 입법적 기능과 의회를 견제하는 기능을 수행한다. 다수결에 기반한 절차적 정당성을 사법심사를 통해 실질적 정당성을 확보하여 민주주의의 목표를 달성하게 한다.

사법심사는 법률의 하자를 검토하는 것을 넘어, 의회의 의사결정 과정에서 구조적으로 발생할 수 있는 '다수의 횡포'로부터 소수의 권리를 보호하는 핵심적 역할을 수행한다. 존 하트 일리 (John Hart Ely)는 [Democracy and Distrust]에서, 사법심사의 본질을 의회의 의사결정 과정 원칙인 다수결의 원칙에서 파생되는 다수의 횡포를 제어하고 소수의 권리를 보호하는 데에 두었다.(Ely, 1980) 즉, 사법심사는 의회의 입법권을 방해하는 장애물이 아니라, 그 내용이 민주적 정당성에 더욱 부합하도록 작동하는 것을 돕는 제도이다. 

#### 민주주의 체제에서 필수적인 장치

앞선 논의를 종합하면 사법심사는 법치주의를 실현하는 민주주의 체제에서 필수적인 장치로 귀결된다. 다수결의 원칙으로 입법이 이루어지는 과정에서 소수의 의견을 간과하는 구조적 한계와 다수의 의견이 정당성이라는 인식하는 위험성을 사법심사가 보완하기 때문이다. 민주주의는 모든 시민의 자유와 권리를 보장하는 것을 목적으로 둔다. 이를 실현하기 위해 대의 민주주의체제 하에서 의회는 입법 과저에서 기본적으로 다수의 의사를 반영한다. 그러나 이러한 의회의 다수결 원칙은 소수 의견을 입법 과정에 참여시키기 어렵다는 한계가 있다. 단순히 소수의 목소리가 반영되지 않는 것을 넘어 다수의 횡포로 인해 소수의 권리가 침해되는 위협으로 이어질 수 있다. 따라서 사법심사는 동일한 대의민주주의 체제 아래 의회의 입법과정이 가지는 맹점을 보완한다. 사법부는 법의 절차적 정당성을 넘어 '실질적 정당성'을 확보하게 함으로써 법치주의의 가치를 실현시켜 준다.

#### 국민주권을 침해하는 사법심사

사법심사의 필요성과 정당성에도 불구하고, 이 제도가 민주주의의 핵심 원리인 '국민주권'을 위협한다는 주장을 제기할 수 있다. 대의 민주주의에서 국민의 의사를 반영한 입법부의 결정은 주권자인 국민의 의사 결정을 대리하는 행위이다. 따라서 선거를 통해 선출되지 않은 사법부가 이를 제약하는 것은 국민의 의사를 부정하는 것과 다름없다. 또한 다수결 원리에 기반하여 의사결정을 하는 의회의 정당한 권한을 사법부가 축소시키는 것은 민주주의의 또 다른 핵심 원리인 권력분립을 넘어선 '사법 우위'를 초래하여(황지섭, 2023) 민주주의를 왜곡하는 월권행위가 된다는 것이다. 

#### 조건적 개입

그러나 이러한 비판은 민주주의를 단순화하여 이해한 데에서 비롯한 것이다. 대의 민주주의 다수의 의사를 반영하는 절차적 과정만을 의미하지 않는다. 민주주의는 권력분립, 기본권 보장, 법치주의 등 실질적 가치를 포함하는 복합적 가치 체계이다. 로널드 드워킨(Ronald M. Dworkin)은 [Taking Rights Seriously]에서 개인의 기본적 권리는 다수의 집합적 이익이나 공리에 의해서도 침해될 수 없다고 밝힌다.(Dworkin, 1978) 다수가 소수의 기본권을 희생시켜 그들의 이익을 극대화하려 했다면, 절차적 정당성을 확보했더라도 정당화될 수 없다.
사법심사는 다수결 원리에 의한 횡포가 발생했을 때 소수자의 권리를 보호하고 헌법적 가치를 보장한다. 즉, 사법부는 의회의 모든 입법 활동에 개입하는 것이 아니라, 헌법이 보장하는 기본권이 침해되었을 때 개입하는 '조건적 개입'의 메커니즘이다.
사법심사가 국민주권의 침해라는 시각은 '주권'의 층위를 오인한 것이다. 국민은 헌법이 규정한 주권의 근원이고, 의회는 입법 활동을 하는 권력이다. 헌법은 국민이 민주적 절차를 통해 제정한 최고 규범이고, 헌법에 명시된 사법심사는 입법 권력의 의회가 헌법적 합의, 즉 국민주권을 위반했을 때 국민의 의사를 수호하는 행위이다.

## 결론

민주주의는 인간의 존엄과 가치를 효과적으로 보호할 수 있는 체제로 평가받는다. 그러나 본 글에서 논증한 바와 같이, 현대 대의 민주주의 체제는 그자체로 완전하지 않고 구조적 한계를 가지고 있다. '모든 시민의 동등한 주권'이라는 목표와 '다수결 원칙'이라는 현실적 제약으로 인한 원칙 사이에 간극이 존재하기 때문이다.
의회는 입법권을 행사함에 있어, 다수결이라는 효율적 절차에 의존함으로써 필연적으로 소수자의 배제와 다수의 횡포라는 구조적 위험을 지닌다. 독일 나치당의 사례와 같이, 다수결을 통해 절차적 정당성만을 중시한다면 민주주의라는 명분으로 민주주의를 파괴한다. 그렇기 때문에 법치주의는 '법의 지배(Rule of law)'가 되어야 한다. 민주적 정당성은 헌법적 가치와 소수자의 기본권을 존중하는 것에서 비롯되고, 사법심사에 이 지점에 필수적이다. 사법심사는 국민주권을 침해하는 비민주적 제도가 아니라, 주권의 근원인 국민이 합의한 헌법적 가치를 수호하며 조건적으로 개입하여 다수결 원칙을 인정하고 보완하는 제도이다. 이것은 의회의 의사결정 과정에서 소외된 소수자의 목소리를 반영한다.
사법심사를 통해 다음과 같은 함의를 포착할 수 있다. 민주주의는 다수와 소수, 의회와 사법부, 절차와 실질이 끊임없이 대화하고 견제하는 동태적 과정이다. 사법심사를 통해 사회는 '모든' 시민의 자유와 권리가 존중받는 민주주의의 목표를 달성할 수 있다. 민주주의는 다수의 힘으로 소수를 억압하기 보다 소수를 포용하며 공존할 때 완성된다.

<!-- 이하 미주 설명 -->



<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 밀, J. S. (2025). 자유론 (김만권, 역). 책세상. (Original work published 1859)

> 이우영. (2023). “헌법재판의 민주주의 내적 정당성 고찰.” 입법연구, 20(2), 187-228

>허영. (2021). 헌법이론과 헌법. 박영사.

> 황지섭. (2023). 미국의 사법 우위(Judicial Supremacy)에 대한 주요 비판과 그 시사점. 법학연구, 26(3), 51-78.

### 외국 문헌

> Dahl, Robert A. (2006). A Preface to Democratic Theory. Chicago: University of Chicago Press

> Dworkin, R. M. (1978). Taking rights seriously. Harvard University Press.

> Ely, John Hart. (1980). Democracy and Distrust: A Theory of Judicial Review. Harvard University Press

> Tocqueville, A. de. (2000). Democracy in America (H. C. Mansfield & D. Winthrop, Trans.). University of Chicago Press. (Original work published 1835/1840)