---
title: 011-07 조현민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/011-07
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-07 조현민 

---

## 제목: 반독점 규제: 혁신 촉진을 위한 필수조건

---

## I. 서론

기술적 혁신의 선두에 있는 기업들은 현대 시장 경제를 장악하고 있다. 구글, 아마존 등의 빅테크 기업들은 막대한 자본, 축적된 데이터 등의 힘을 통해 시장 지배력을 확보하였고, 이에 따라 독점적 지위를 가지는 기업에 대한 규제가 필요하다는 목소리가 점점 높아지고 있다. 전통적으로 독점은 시장의 공정성을 해치고, 소비자의 선택권을 보장하지 못하게 하는 부정적인 것으로 간주되어 왔으나, 기술 독점의 경우 혁신과 경제 성장에 기여할 수 있다는 반론이 제기된다. Schumpeter(1942)는 대기업의 독점적 지위가 장기적인 혁신을 가능하게 한다고 주장하였다. 한편, Wu(2018)는 독점이 신생 기업의 시장 진입을 가로막고, 기술적 혁신을 저해한다고 반박한다. 이 글은 후자의 입장을 지지하며, 기술 혁신을 위해 반독점 규제가 필요하다고 주장한다. 이 글은 독점 기업이 경쟁을 불가능 하게 하고, 이는 기술 개발의 어려움으로 이어진다는 논증에 기반을 두고 있다. 이를 보이기 위해 먼저 독점 기업이 신규 기업 진입 차단이 경쟁을 불가능 하게 한다는 것을 논증하고, 다음으로 시장의 경쟁이 불가능하다면 기술발전이 어렵다는 것을 논증할 것이다. 이후, 독점 기업은 자본을 통해 혁신을 촉진한다는 반박을, 경쟁 없이는 대규모 자본이 기술 개발에 올바르게 쓰일 수 없다고 재반박 함으로써 반독점 규제의 필요성을 정당화할 것이다.
---

## II. 본론

### 1. 독점 기업은 신규 기업의 진입을 차단하고, 이는 공정한 경쟁을 불가능하게 한다.

기술 독점 기업들은 일단 시작을 장악하고 나면, 신규 기업들이 자신들의 시장에 들어오지 못하도록 노력한다. 예를 들어, 대형 플랫폼 기업들이 잠재적인 경쟁 기업을 인수하거나, 신규 기업이 성장할 수 없도록 신규 기업의 수익성에 악영향을 미치게 하여 경쟁을 억제하는 사례가 빈번하다(Wu, 2018). 뿐만 아니라, 시장에 진입하려는 신생 기업들은 기존 대형 기업의 강력한 정보력 독점과 기업간의 네트워크로 인해 경쟁에서 어려움을 겪게 되며, 결과적으로 이는 공정한 시장경쟁이 불가능하게 한다. 

---

### 2. 경쟁이 불가능해진 시장은 독점기업의 기술 투자를 감소시키고, 이는 혁신의 가능성을 낮춘다.

경쟁이 불가능해진 시장에서는 기업들이 경쟁에서 앞서가기 위해 차별화된 기술을 개발할 유인이 없어지고, 이는 기술 개발 연구에 대한 투자 감소로 이어진다. 감소된 투자는 혁신적 기술이 만들어질 가능성을 낮추고, 이는 사회적으로 발전이 저해되는 결과를 낳는다. 따라서, 반독점 규제를 통해 공정한 경쟁을 가능하게 하는 것이 필요하다. 기업들이 독점적 지위를 강화하는 것을 어렵게 하고, 시장 내 경쟁을 촉진시킨다면, 기업의 신규 기술 개발이 촉진되어 결국 사회적으로 긍정적인 결과를 낳는다. 실제로 EU와 미국의 반독점 규제 사례를 보면, 기업 분할이나 강력한 시장 개입이 이루어진 경우 오히려 기술 발전이 가속화되었음을 알 수 있다. 마이크로소프트의 독점적 행태를 규제한 사건에서 이를 엿볼 수 있다( Meier, 1999). 마이크로소프트는 반독점 소송탓에 독점적 지위를 잃게 되었고, 이후 시장에서 크롬, 파이어폭스 등 차별화된 웹 브라우저가 등장할 수 있게 되었다. 따라서 반독점 규제는 단순히 시장을 공정하게 만들기 위한 것이 아니라, 혁신적인 시장 환경을 조성하는 중요한 역할을 한다.

---

### 3. 반론: 기업의 기술적 독점은 오히려 혁신을 촉진시킨다.

몇몇 학자는 독점적 지위가 장기적으로 기업의 혁신을 촉진한다고 주장한다(Schumpeter, 1942). 독점 기업이 보유한 막대한 자본은 작은 기업에 비해 위험성이 큰 연구에 대한  투자를 가능하게 하고, 이는 장기적으로 혁신적인 기술 발전을 이루는 기반이 된다는 것이다. 

---

### 4. 재반박: 독점적 지위의 기업의 자본이 기술 연구에 투자된다는 것은 보장되지 않는다.

그러나 이러한 주장은 대기업이 막대한 자본을 경쟁기업 제거에 사용할 수 있다는 점을 간과하고 있다. 다시 말해, 독점 기업의 자본과 선도적 기술이 온전히 신규 기술을 개발하는데 쓰인다는 것을 보장할 수 없다는 것이다. 과거 IBM, 마이크로소프트, 구글 등 독점적 지위를 누렸던 기업들의 경우, 일정 기간 동안 혁신을 주도했지만, 결국 시장 지배력이 강화될수록 경쟁자들의 발전을 막는데 집중하게 되었다(Wu, 2018). 즉, 올바른 경쟁을 할 수 없는 구조라면, 기업들의 혁신을 보장할 수 없는 것이다. 따라서 혁신을 촉진하기 위해서 반독점 규제가 필요하다.

---

## III. 결론 

이 글은 반독점 규제가 없다면 신규 기업의 진입을 차단되어 공정한 경쟁이 불가능 하도록 하고, 이는 기업들의 신규 기술 투자 감소로 이어져 기술 혁신이 어려워진다는 것을 논증하였다. 즉, 반독점 규제를 통해 기업간의 공정한 경쟁을 보장해야만, 독점적 기업은 대규모 자본을 기술 개발에 사용하고, 신규 기업은 경쟁력 확보를 위해 노력하며 기술 혁신이 이루어진다는 것이다. 이와 같은 주장은 시장에서 독점적 지위를 가지는 기업이 기술 혁신을 이룰 가능성을 아예 부정하는 것이 아님에 주의해야한다.   

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Meier, D. (1999). The Browser War: An Ethical Analysis of the Struggle between Microsoft and the U.S. Department of Justice. Sage Journals

Schumpeter, J. (1942). Capitalism, socialism and democracy. Harper & Brothers.

Wu, T. (2018). The curse of bigness: Antitrust in the new gilded age. Columbia Global Reports.

---
