---
title: 011-08 박새봄 (과제-04)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/011-08
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-08 박새봄 

---

## 제목: 가짜뉴스에 대한 정부의 규제는 헌법이 보장하는 자유권 내에서 정당화될 수 있는가?

---

## I. 서론

정보의 생산자와 소비자의 구분이 흐릿해진 현대 사회에서 사람들은 시공간의 제약에서 벗어나 새로운 컨텐츠를 생성하고 접할 수 있게 되었으나, 이러한 정보들 중 가짜뉴스는 새로운 문제를 야기하였다. 가짜뉴스는 정보를 왜곡하거나 과장하여 정보의 소비자들에게 제공하여 특정 세력이 정치적, 경제적 이득을 보게 하고, 이는 결국 부의 잘못된 분배와 현명한 선택의 방해라는 결과를 낳는다. 그러나 가짜뉴스에 대한 정부 기관의 규제는 정보 시장에 국가 권력이 개입한다는 점에서 일종의 검열로 작용할 수 있고, 표현의 자유를 침해한다는 우려가 있다. 따라서 가짜뉴스에 대해 국가가 법률로써 규제하는 것이 정보의 소비자를 보호하고 사회의 안정을 꾀하기 위한 정당한 조치인지, 아니면 정보 생산자의 자율성을 침해하는 행위인지에 대한 딜레마가 발생한다. 이와 관련해서, Damian Tambini는 가짜뉴스는 정보 생태계에 위협을 가하는 존재이며, 소셜 미디어 기업이 가짜뉴스 확산 방지에 책임을 질 수 있도록 법적 규제를 마련해야 한다고 주장한다. 반면, Suleiman Usman Santuraki는 정부의 과도한 개입이 검열로 이어져 민주주의를 위협할 가능성이 있다고 주장한다. 이러한 논쟁 속에서 본 논문은 Tambini의 주장을 옹호하며, 헌법이 규정한 자유권 하에서도 가짜뉴스의 법률적 규제는 정당하다고 주장한다. 나의 논변은 기본권은 특정 조건 하에서 제한될 수 있으며, 표현의 자유는 절대적인 권리가 아니라는 논증에 기초한다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 헌법에 명시된 기본권의 제한 조건에 대해 살펴보고, 가짜뉴스에 대한 규제가 자유권의 본질적인 내용을 침해하는 것은 아니라는 것을 설명한 후, 정보의 규제가 자유권에 대한 부당한 침해라는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 기본권은 특정 조건 하에서 제한될 수 있다.

헌법 제 37조 2항에는 **국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장•질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용은 침해할 수 없다**고 명시한다. 이러한 과잉금지원칙에 따라 가짜뉴스 규제의 정당성은 **공공복리**와 **사회질서 유지**라는 헌법적 목적에서 비롯된다. 허위·조작된 정보는 국민의 알권리 왜곡, 사회적 혼란 조성, 타인의 명예훼손 등 기본권 침해를 유발하므로, 이로부터 국민을 보호하고 민주적 의사결정의 건전성을 확보하기 위한 규제는 목적의 정당성을 인정받는다. 또한 가짜뉴스가 코로나 19 허위정보처럼 개인의 생명 혹은 안전과 직결되거나, 선거와 관련한 허위 정보를 퍼뜨려 국가 안보에 위협이 되는 경우 법적 규제는 필수적이다. 

---

### 2. 가짜뉴스에 대한 법적 규제가 자유권의 본질적 내용을 침해하는 것은 아니다.

기본권 제한의 한계로서 **자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다**는 부분에 대하여, 가짜뉴스에 대한 법적 규제는 **허위·조작정보의 사회적 유해성**에 대한 객관적 판단을 전제로 한다. 즉, 허위 사실이 개인의 명예를 훼손하거나, 공적 의사결정을 방해하거나, 국가안보를 위협하는 등 구체적으로 법익을 침해하는지를 판단할 수 있는 경우에 한해 제한이 이루어진다는 의미이다. 특히, **본질적 내용**이란 해당 권리의 핵심적 기능 또는 존재 의미를 말하며, 가짜 뉴스에 대한 규제는 진실된 의사표현이나 건전한 비판 등 표현의 자유의 본질을 훼손하지 않는다.

---

### 3. 반론 및 재반박

일부 학자들은 정보에 대한 법률적 규제는 국가 기관에게 정보에 대한 통제권을 넘겨주어 정보를 검열하게 하고, 이는 개인의 표현의 자유를 과도하게 침해할 수 있다고 주장한다. 대표적으로 Santuraki(2019)는 정부의 개입이 검열로, 나아가 민주주의적 가치와의 충돌로 이어질 수 있다고 지적한다. 그러나 이러한 반론은 정부의 규제 또한 국회와 국민적 합의를 통한 법률의 범위 하에서 이루어진다는 사실을 간과하며, 모든 기본권은 헌법과 법률에 의해 명시된 조건 하에 제한될 수 있음에도 표현의 자유를 절대적 권리로 환원한다. 앞서 설명했듯, 가짜뉴스로 입는 사회적 피해가 거짓 정보를 규제했을 때 정보 생산자가 입을 피해보다 크며, 가짜뉴스가 미치는 사회적 악영향이 명확하고, 법률에 명시된 내용을 통한 규제는 권리의 과도한 침해라고 볼 수 없다. 따라서, 법률을 통한 가짜뉴스의 정부 규제는 정당하다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 사회적 안정과 공익을 위해서라면 자유권도 제한될 수 있으며, 표현의 자유가 절대적인 권리가 아니라는 점을 바탕으로 가짜뉴스에 대한 법률적 규제가 정당함을 논증하였다. 이는 가짜뉴스가 규제했을때의 이점이 모든 정보를 개인의 자유 하에 맡겼을 때의 사회 후생보다 크다는 점을 의미한다. 단, 이와 같은 주장이 정부가 모든 정보를 검열하는 것을 정당화하는 것은 아님에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 

Rothman, Jennifer E. “Freedom of speech and true threats.” Harv. JL & Pub. Pol’y 25 (2001): 283.
Tambini, Damian. “Fake news: public policy responses.” (2017).
Santuraki, Suleiman Usman. “Trends in the regulation of hate speech and fake news: A threat to free speech?.” Hasanuddin Law Review 5.2 (2019): 140-158.
대한민국 <<헌법>>