---
title: 011-18 윤여주 (과제-04)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/011-18
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-18 윤여주 

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

오늘날 예술 작품은 단지 감상의 대상이 아니라 사회적 인정을 통해 가치가 형성되는 제도적 산물이라는 점에서 위대한 예술이 무엇에 의해 규정되는지 재정의할 필요가 있다. 특히 예술의 ‘천재성’은 창작자 본인에게 귀속된 선천적 뛰어남으로 단지 천재성을 지닌 작가의 능력을 판단할 뿐 아니라 어떤 예술이 후대에 남을 정도로 위대한지, 예술 평가의 장에서 배제되어야 하는지를 가르는 기준으로 작용한다. 이때 위대함은 단순한 미적 판단의 기준이 아니라 역사적, 사회적, 문화적, 젠더적 권력관계를 내포하는 규범적 개념으로 작동해 예술 가치 평가의 자율성에 제도적으로 개입한다. 이와 관련하여 예술적 가치는 개인의 창의력과 선천적 재능에 의해, 혹은 사회제도적 조건에 따라 결정되는 등의 판단기준이 존재하는가, 아니면 판단기준을 설정하는 것은 불가능하며 설정시 자유를 침해하는가는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 이론적 딜레마다. 이에 Linda Nochlin은 예술적 위대함은 예술가 자체의 역량에 근거하기보다 남성 중심의 제도와 관습에 의해 형성된 개념이며 여성 예술가의 부재는 기회의 제한과 제도적 배제의 결과라고 주장한다. 반면 Immanuel Kant는 예술판단에는 객관적 기준이 없으나 위대한 예술은 감상자에게 보편적인 감정인 무관심한 기쁨을 불러일으키는가를 기준으로 삼을 수 있으며, 이는 예술가의 선천적 천재성에 기반한다고 본다. 나의 논변은 ‘예술가의 천재성’이라는 개념 자체가 예술의 자율성을 보장하기 보다는 배제의 도구로 작동해왔으며 이 또한 외부조건으로 규정된 능력이라는 점과 위대한 예술의 가치는 창작가 개인의 내면적 역량에만 의존하지 않고 작품이 수용되는 조건에 의해 형성된다는 것을 중심으로 구성된다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는 먼저 천재성을 규정하는 외부적 조건을 논증하고 다음으로 위대한 예술이라고 보이는 것들을 만들어낸 기준들이 남성중심적 시각에서 구성되어있다는 것을 설명한 후 예술을 판단하는 자율성에 대한 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1.  예술적 ‘천재성’은 예술가 본인의 역량 이전에 규정된 사회적 기준에 의해 결정된다. 

위대함은 예술가의 선천적 재능 발휘 역량으로만 달성되지 않으며, 천재성이 인정된 예술가가 특정 사회와 문화 속에서 형성된 가치판단의 구조에서 역량을 발휘했을 때 이룰 수 있다. 사회가 예술에게 기대하는 것은 일반적이지 않고 그동안 보지 못한 혁신적인 뒤틀림이다. 동시대 예술의 맥락 속 가치있다고 여겨지는 예술에서 보지못한 다른 시도는 독창성, 자발성, 자율성 등을 특성으로 가지며 이를 천재성의 표지로 삼는다. 하지만 예술가가 이런 기준을 충족한다고 간주되는 것조차 언제나 시대적 가치, 미적 취향, 제도적 판단에 따라 결정되었다. 다시 말해, 혁신을 만들어내는 천재성은 사회적 장 안에서 예술가의 교육 수준, 비평과 예술시장의 지지, 제도적 권위가 결정한다. 예술가의 천재성은 자연적 속성이 아니라 문화적 규칙과 권력관계가 얽힌 복합적 결과물이며, 판단의 근거 자체가 사회적으로 선택됐다는 점에서 구조적 조건에 의존한다. 

---

### 2. 사회 중심적 제도와 시각은 편향된 기준으로 예술적 위대함을 판단한다. 

동시대 미술에서 위대하다고 여겨지는 예술작품을 판단하는 미적 기준들은 중립적이거나 보편적인 것이 아니라 남성 중심의 시선과 제도에 의해 구성되었으며 이로 인해 여성 예술가를 포함해 배제된 비주류 집단이 존재한다. 자연적 능력의 결핍이 아니라 기회의 구조적 결핍과 남성 예술가 쪽으로 편향된 제도 때문임을 지적할 수 있는데 이는 예술적 위대함이 성립하기 위해서는 역사적으로 위대하다고 여겨진 기준들, 가령 누드 모델을 사실적으로 묘사하고 비평가와 후원자의 네트워크를 형성하는 등의 기회가 선행되어야 가능하다는 조건을 설정한다. 대부분의 경우 여성 예술가, 비주류 집단 예술가는 이 조건에 해당하지 않음을 지적한다. 즉 역사적으로 이어져온 기준은 남성 중심의 사회 제도에서 형성된 기준을 강화할 뿐 배제된 다른 예술가들의 작품은 작품 자체로서 담론장에 나타날 수 없다는 것이다. 

---

### 3. 반론: 예술적 가치는 보편적 감동과 형식적 탁월성으로 판단될 수 있다.

이러한 주장에 동의하지 않는 사람들은 예술은 사회적 조건과 무관하게 감상자의 내면에서 발생하는 개인적 이해관계와 분리된 순수한 미적 만족을 통해 평가된다고 본다. 다수의 사람이 사회적 맥락과 분리되어 특정 예술품이 전에 없던 뒤틀림을 제안하거나 만족을 준다고 인정하면 위대하다고 판단되는 것이다. 예술에는 정답이 없다는 통념에 기반하여,  Kant는 예술의 가치는 정념이나 이념이 아니라 외부 조건에 오염되지 않은, 감각적 경험을 통해 보편적으로 공유될 수 있는 심미적 판단에 의해 정당화 된다고 주장한다. 예술의 가치는 제도적 인정이 아니라, 작품 자체에서 유발된 감동에서 촉발되어야하고 자연적 천재성은 보편적으로 쾌를 유발하는 위대한 예술을 만들어내는 내재적 능력인 것이다.



---

### 4. 재반박: 보편적 

kant의 관점에서 전제하는 ‘무관심적 쾌’를 통한 보편적 감상은 실제로는 중립적인 주체가 아니다. 감상자는 위대한 예술품이라고 규정된 작품을 보며 미적 판단의 수준을 내면화하여 본인이 속한 사회적 조건에서 훈련된 감상자의 경험을 일반화했다고 볼 수 있다. 예술을 자유롭게 감상하고 보편적으로 느끼는 주체 역시 사회적, 문화적, 역사적 맥락 속에서 구성된 존재로 그 감각 판단이 절대적으로 순수한 것은 불가능하다. 보편성이라는 감상의 기준 역시 예술 자체의 고유한 성질이 아니라 ‘누가’ 감상하고 해석할 능력을 갖췄는지에 기반하며, 그러한 능력은 교육을 받은 사회적 엘리트들, 제도 내에 있는 사람들 등의 집단이 갖추고 있다. 예술적 가치를 개인의 자유로운 감상 경험으로 한정하는 것은 오히려 감상의 조건인 문화적 편향과 사회적 불평등을 은폐하게 된다. 따라서 감상자의 무관심적 쾌가 위대한 예술의 판단에 영향을 준다면, 그 쾌를 유발하는 감상자 또한 객관적인지 판단해야한다. 


---

## III. 결론 

이 논문은 예술의 위대함을 판단하는 기준이 예술가 개인의 자연적 천재성에 귀속된 것이 아니라, 천재성이 천재성 자체를 구성하는 사회문화적 조건에 의존한다는 점을 중심으로, 예술의 평가기준은 제도적 환경과 교육의 기회, 감상의 문법 등에 의해 사전적으로 형성됨을 논증하였다. 이로 인해 현 기준을 토대로 배제된 집단이 존재함과 예술의 감상자 역시 사회 규범과 가치를 내면화한 사회적 산물로 판단의 대상이 된다. 따라서  아무 기준 없이 예술적 자유만을 강조하는 입장 또한 기존 권력 구조와 마찬가지로 비주류 집단의 예술 은페에 기여할 수 있음을 보여준다. 따라서 예술은 어떠한 가치판단으로부터의 절대적 독립이 아니라, 판단이 형성되는 조건에 대한 성찰과 규범적 개입을 전제할때 보장될 수 있으며 이 과정 자체가 예술의 자유를 확장할 수 있음을 유념하여 사회적, 역사적으로 구성될 대상임을 인정해야한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

