---
title: 011-15 손지현 (과제-04)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/011-15
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-15 손지현 

---

## 제목: 사회 정책을 윤리적으로 정당화 함에 있어 가치 다원주의적 접근을 택해야 하는가?

---

## I. 서론

 사회 정책은 사회의 선과 사회 구성원들에 대한 윤리적 고려 없이는 올바른 정책이 시행되기 어렵다. 그러한 점에서 사회 정책에 대한 윤리적 검토와 정당화는 필수적이다. 정당화를 하려면 어떠한 것이 옳고 그른지에 대한 기준이 있어야 하는데, 사회 정책에 대한 윤리적 정당화를 함에 있어서 어떠한 윤리적 잣대를 대어야 하는지에 대한 여러 논의가 있어 왔다. 가치 단일주의(value monism)는 윤리적 정당화에 적용되는 우선적인 가치가 있다고 보며, 단일 원칙에 의하여 정당화될 수 있다고 주장한다. Rawls는 '평등한 자유의 원칙'이라는 우선되는 원칙을 제시하였다.(Rawls, 1971) 반면, 가치 다원주의(value pluralism)는 다양한 가치가 우선적으로 적용될 수 있으며, 이는 조화되거나 각 영역에 따라 우선되는 가치가 달라질 수 있다고 주장한다. Miller는 정의가 단일한 원칙으로 환원될 수 없으며, 사회적 정의, 민주적 요소 등 다양한 가치가 조화되어야 한다고 주장하였다.(Miller, 1999) 가치 단일주의는 단일한 원칙에 입각하기에 모호하지 않고 비교적 명확하지만, 다른 기준에서 볼 수 있는 문제점이 드러나지 않을 수 있다는 우려가 제기된다. 가치 다원주의는 여러 가치를 검토한다는 면이 있지만, 어느 정도의 잣대가 있어야 하는지에 대해 모호해질 수 있다는 점이 있다. 그럼에도 이 글은 사회 정책을 윤리적으로 정당화 함에 있어 가치 다원주의적 접근이 더 적절하다고 주장한다. 다양한 가치가 양립 가능한 사회에서 사회 정책 역시도 여러 가치가 어우러진 형태이기에 각 가치를 간과하지 않고 정당화한다는 점에서 가치 다원주의가 적절하다는 것을 논증해볼 것이다.

 본론에서는 [1] 사회와 사회 정책에서 가치가 양립하고 있다는 것을 논증하고, [2] 가치 다원주의적 접근은 가치 단일주의와는 다르게 여러 가치의 조화를 정의로 이해한다는 점을 보여 가치 다원주의적 접근의 장점을 제시한다. [3] 그럼에도 가치 단일주의의 입장에서 제기하는 반론을 예상해보며, 이에 대한 재반박으로 논증을 강화하여 가치 다원주의적 접근이 옳다는 결론을 내릴 것이다.



---

## II. 본론

### 1. 사회는 다양한 가치가 양립 가능하기에 그러한 사회의 정책 역시 다양한 가치가 어우러져 있다.

사회는 단일한 가치만으로 구성되어 있지 않다. 자유, 평등, 공공복리, 민주 등 다양한 가치로 구성된 것이 사회이며, 가치들은 정책적, 제도적으로 명시화되고 실현된다. 사회 구성원은 이러한 여러 가치 중 각자의 신념 아래 우선되는 가치를 선택하며, 그 가치에 부합하는 정책이 올바른 정책이라고 말한다. **무엇이 우선하다는 것은 구성원에 따라 다르겠지만, 다양한 가치들 중 우선되는 가치를 선택했다는 것은 같으며 이는 사회에 다양한 가치가 양립하고 있다는 것을 말한다.** 또한, 구성원들마다 우선하는 가치가 다르기에 사회 정책은 여러 가치를 담고 있어야만 한다. 가령, 복지 정책에 있어서도 기본적 자유와 인권을 가치로 한 기초보장제도가 있는가 하면, 분배 정책 역시도 어느 때에는 절대적 평등을, 어느 때에는 상대적 평등을 담고 있기도 하다. 가치가 양립하는 사회에서는 구성원마다 택하는 우선적 가치가 다를 것이므로, 이들의 가치를 정책은 아우르게 되며 다양한 가치가 명시화된다.

---

### 2. 가치 다원주의적 접근은 가치 단일주의와는 달리 다양한 가치의 조화를 사회 정의로 이해한다.

이러한 사회 정책을 윤리적으로 정당화함에 있어, 다양한 가치를 한 가지로 환원시킨다거나, 한 가지의 우선되는 가치만 택하여 정당화한다는 것은 다양한 가치를 담은 정책의 일면만 보게 되는 것과 같다. 그랬을 때의 문제점은 정책이 실현하고자 하는 가치를 충분히 이해하기 어렵고, 다른 기준으로 보았을 때 확인되는 문제점을 간과하기에 쉽다. 따라서 **여러 가치가 양립해 있을 수 있음을 인정하고, 가치의 조화를 정의로 보는 가치 다원주의적 접근**이 필수적인 것이다. 예를 들어, 복지 정책에서 자유만을 잣대로 본다면 자유가 제한되고 있을 때 이를 윤리적으로 정당화하기 어렵겠지만, 공공복리를 위한 자유 제한이었다면 가치 다원주의적 접근으로 여러 가치의 조화를 이해함으로 윤리적 정당화가 될 수 있다는 것이다.

---

### 3. 반론: 사회 안에는 여러 가치가 있지만, 그 가치는 더 우선하는 가치 안에 귀속되어 있다.

**가치 단일주의적 입장에서는 단일한 원칙과 가치가 다른 가치에 우선하기에 그 원칙으로만 정책을 이해하여도 이에 대한 윤리적 정당화가 가능하다 보았다.** 예를 들어, Rawls는 '평등한 자유의 원칙'을 가장 상위의 원칙으로 하여 다른 원칙을 지키고 있더라도 이 원칙에 위배되는 것은 윤리적으로 정당화될 수 없다고 주장했다.(Rawls, 1971) 가치 단일주의는 가치가 여러 가지이더라도 그 가치들 위에 우선하는 단일 가치가 있기에 단일한 가치나 원칙으로 정의를 환원하는 것이 가능하고, 그 원칙을 지키는 정책에 대하여 윤리적으로 정당하다고 주장한다.

---

### 4. 재반박: 구성원마다 우선하는 가치가 다르며, 사회 정책은 그러한 가치를 어우르고 있어야 한다.
그러나 가치 단일주의의 반론은 단일주의 안에서도 어떠한 가치를 우선해야 하는지에 대한 입장이 상이하다. 그들 역시도 사회의 구성원이기에, 사회 안의 여러 가치 중 우선하는 가치를 선택한 것이다. 그러나 사회 정책은 같은 가치를 우선적으로 선택한 사람들에게만 시행되는 것이 아닌, 각자 다른 관점을 가진 구성원 전체에 시행될 때가 대부분이다. **그렇기에 정책을 윤리적으로 정당화하려면 여러 가치를 대보아 위배됨이 없어야 하고, 그러한 가치가 조화되는 것이 정의이자 윤리적으로 정당화되는 정책일 수 있는 것이다.**

---

## III. 결론 


**이 글은 다양한 가치에 대한 생각을 가진 사회 구성원에게 시행되는 사회 정책이 윤리적으로 정당화되려면 가치 다원주의적 접근이 필수적임을 주장하였다.** 사회에는 여러 가치가 양립하고, 어떤 가치를 우선으로 하든 구성원이 택한 것이며, 택했다고 하여 그러한 가치가 단일하게 환원되는 것은 아니다. 따라서 가치 단일주의로만 보았을 때 간과되는 가치가 있을 것이기에 여러 가치의 조화를 정의로 하여 다양한 가치를 기준으로 하는 가치 다원주의적 접근으로 사회 정책을 윤리적으로 정당화해야 한다고 논증하였다. 원칙과 가치에 있어서는 단일한 기준으로만 정당화해야 한다는 가치 단일주의를 비판하며, 여러 가치의 조화가 사회 정책을 형성하고 시행함에 있어서도 정당하다는 의미이다. 그렇다고 무수히 많은 가치를 잣대로 해야 한다고 하거나, 가치 다원주의 안에서도 어떤 가치로 정당화해야 하는가에 대해서 다룬 것은 아니다. 단일 가치만이 아닌, 여러 가치가 양립하는 사회에서는 사회 정책도 여러 가치로 정당화되어야 한다는 것이다.

---


## 참고문헌 (APA 7판 스타일)


Beth Watts-Cobbe, Suzanne Fitzpatrick. (2023). "Advancing Value Pluralist Approaches to Social Policy Controversies: A Case Study of Welfare Conditionality", Cambridge Press Journal of Social Policy, 54, 285–300.

Rawls, J. (2001). Justice as fairness: A restatement. Harvard University Press.

