---
title: 011-09 이지호 (과제-04)
layout: home
nav_order: 09
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/011-09
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-09 이지호 

---

## 제목: 적극적 우대조치는 기회의 평등을 보장하는데 기여할 수 있는가? 

---

## I. 서론

적극적 우대조치(affirmative action)는 고용과 입학 등의 영역에서 역사적으로 차별 받아왔던 소수자에게 특혜를 주는 것을 의미한다. 고용과 입학 등의 과정에서 소수자를 우대하는 것은 과거의 차별을 시정하고 동등한 기회의 권리가 보장되는 사회를 만들기 위해 필요한 반면, 능력과 무관한 개인적 속성에 따라 고용 및 입학을 결정할 경우 능력이 뛰어난 개인에 대한 역차별이 될 수 있다는 딜레마가 존재한다. 이에 따라 과거의 불평등을 시정하고 동등한 기회의 권리를 보장한다는 목적 하에 특정 개인에게 역차별로 작용할 수 있는 적극적 우대조치를 시행하는 것이 정당화 가능한가라는 질문이 대두된다. 이에 대해 Pojman(1998)은 적극적 우대조치가 능력에 따른 직위 배정이라는 규칙과 충돌하기에 개인의 권리를 침해하는 부정의한 정책이라고 주장한다. 반면, Goldman(1979)은 불의한 불평등이 만연한 체제에서 기회를 평등하게 만들기 위한 “매우 중요한 목적”이 있다면 적극적 우대조치가 단기적으로는 능력에 따른 직위 배정의 규칙을 위반하더라도 정의에 위배되지 않는다고 반론한다. 본 논문은 이러한 긴장 속에서 Goldman의 입장을 옹호하며 이미 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서는 적극적 우대조치가 불평등을 시정하고 기회의 평등을 보장하기 위해 정당화 될 수 있다고 주장한다. 본고의 논변은 이미 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서는 단순 능력에 따른 직위 배정이 불평등 구조를 심화시키고 사회 내 구성원에게 동등한 기회의 권리를 보장하지 못한다는 점과, 역사적으로 차별 받아온 소수자에게 특혜를 주는 것은 이러한 불평등 구조를 시정하고 장기적으로 평등한 기회를 보장하는 효과가 있다는 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, (1) 이미 불평등한 사회에서는 능력에 따른 직위 배정이 동등한 기회의 권리를 보장하지 못한다는 것을 밝히며, (2) 소수자에게 특혜를 주는 것은 이러한 불평등 구조를 시정하는 효과가 있음을 설명한 후, (3) 이에 대한 반론을 고찰하고 (4) 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 이미 불평등한 사회에서는 능력에 따른 직위 배정이 동등한 기회의 권리를 보장하지 못한다

역사적으로 차별이 존재해 온 사회에서는 기회 구조가 불평등하게 형성되어 있다. 기득권에 속하는 이들은 상대적으로 사회의 주요 요직에 도달하기 위한 사회경제적 자원을 충분히 가지고 있고, 역사적 차별로 인해 불리한 위치에 처한 이들은 그러한 자원을 가지지 못한 경우가 많다. 이러한 상황에서 단순히 능력을 기준으로 직위 배정이 이루어진다면, 불리한 여건에 놓인 이들은 그렇지 않은 이들과 비슷한 수준의 능력을 가지기 위해 더 많은 투입이 필요할 것이므로 그 자체로 동등한 기회를 가지지 못한다고 볼 수 있다. 즉, 불평등이 만연한 체제는 기울어진 운동장(uneven playing field)과 같기에, 이미 불리한 위치에 처한 이들에게는 추가적인 자원이 있어야 비로소 공정한 경쟁이 가능하게 된다. 따라서, 과거의 차별로 인해 불평등한 기회 구조가 형성되어 있는 사회에서는 능력에 따른 직위 배정 만으로 동등한 기회의 권리를 보장하지 못하기 때문에, 이를 보완하기 위한 추가적인 조치가 필요하다. 

---

### 2. 역사적으로 차별 받아온 소수자에게 특혜를 주는 것은 불평등 구조를 시정하고 동등한 기회 구조를 조성하는 효과가 있다

앞서 불평등이 만연한 사회에는 불리한 위치에 처해 사회경제적 자원을 충분히 가지지 못한 이들이 존재하기에 이러한 초기 불이익을 보정하기 위한 구제 정책이 필요함을 살펴보았다. 이때 과거의 차별로 인해 만성적인 박탈 상태에 처한 이들에게 우선적으로 기회를 제공하는 것은 동등한 기회의 권리를 보장하기 위한 방안이 될 수 있다. 불평등이 재생산되는 가장 큰 원인은 상대적으로 유리한 여건을 가진 이들이 그렇지 못한 이들에 비해 이용가능한 자원과 접근 가능한 기회가 더 많은 것에 있으므로 평등한 기회 구조를 보장하기 위해서는 보다 적극적인 시정 조치가 필요하다. 따라서, 기울어진 운동장에 서있는 소수자에게 특혜를 주는 것은 일종의 계층 이동 사다리로 기능하여 기존의 불평등을 시정하고 동등한 기회 구조를 형성하도록 돕는다. 

---

### 3. 반론: 소수자에게 특혜를 주는 것은 그 자체로 특정 집단에 대한 역차별로 기능해 동등한 기회 구조를 저해한다

반면 일부 학자들은 소수자에게 특혜를 주는 방식이 능력에 따른 직위 배정 규칙과 충돌해 개인의 권리를 침해하고 동등한 기회 구조를 저해한다고 주장한다. 특히 Pojman(1998)은 적극적 우대조치를 통해 소수자에게 우선적인 기회를 부여하는 것은 사회적으로 유용하고 공정한 기준인 자격을 부정하고 새로운 차별을 창출하여 오히려 부정의를 초래한다고 본다. 이러한 입장은 소수자에게 특혜를 주는 정책이 차별을 바로잡기 위해 또 다른 차별을 이용하는 것이고, 결과적 평등을 목표로 하여 기회의 평등을 실현하기 위한 방안으로는 적절하지 않다고 지적한다. 즉, 소수자에게 우선권을 부여하는 것은 역차별을 초래할 뿐 동등한 기회 구조를 보장하는 것에는 도움이 되지 않는다는 것이다. 

---

### 4. 재반박: 소수자에게 특혜를 주는 것은 결과적 평등이 아닌 실질적 기회의 평등을 목표로 한다 

그러나 이러한 반론은 실질적 평등 개념이 아닌 형식적 평등 개념에 근거하여, 애초에 불평등하게 조성되어 있던 출발선의 조건을 보정하는 노력이 단순히 결과적 평등을 위한 것이라 오인한 것이다. 즉, 소수자에게 특혜를 주는 것이 역차별이라는 비판은 기회의 평등을 모두가 동일한 기준으로 경쟁하는 것으로 협소하게 이해할 때 제기되는 문제이고, 이미 기회의 구조가 사회경제적 배경과 역사적 차별로 인해 불평등하게 설정되어 있는 상황에서는 형식적 평등만으로는 공정성을 확보할 수 없다. 불평등이 만연한 사회에서 실질적인 기회의 평등이 보장되기 위해서는 사회 구조적 장벽을 제거하고 다양한 배경을 가진 개인이 동등하게 경쟁할 수 있도록 경쟁의 장을 재설계하는 과정이 필요하다. 따라서, 소수자에게 특혜를 줌으로써 동등한 경쟁의 장을 마련하려는 적극적 우대조치는 실질적인 기회의 평등을 보장하기 위해 정당화될 수 있다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 역사적 차별로 인해 구조적인 불평등이 만연한 사회에서는 단순히 능력을 기준으로 한 직위 배정이 동등한 기회의 권리를 보장하지 못하기에, 불리한 여건에 놓인 소수자에게 특혜를 주어 사회 구조적인 장벽을 제거하는 것이 실질적인 기회의 평등 상태에 도달하기 위해 필요함을 논증하였다. 이는 적극적 우대조치와 관련된 논쟁에서 Goldman의 입장을 옹호하면서도, 실질적 평등 개념을 도입하여 소수자에게 특혜를 주는 정책이 결과적 평등을 목표로 한 역차별이 아니라 동등한 경쟁의 장을 마련하려는 정당한 조치라는 것을 설명하는데 기여하였다. 그러나 이와 같은 함축이 소수자에게 특혜를 주기 위한 특정한 방식을 전제하는 것은 아니다. 소수자 집단의 할당량(quota)를 설정하는 방식, 소수자 집단을 의무적으로 고용하도록 하는 방식, 소수자 집단에 가산점을 부여하는 방식 등 다양한 특혜 방식이 존재하지만 본고에서는 이를 구체적으로 설정하여 논증하지는 않았다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Goldman, A. (1979). Justice and Reverse Discrimination. Princeton: Princeton University Press. 

Pojman, Louis P. (1998). The Case Against Affirmative Action. International Journal of Applied Philosophy 12 (1):97-115.

Pyakurel, U. (2021). Reproduction of inequality and social exclusion : a study of Dalits in a caste society, Nepal / Uddhab Pyakurel. (1st ed. 2021).
