---
title: 011-12 허무겸 (과제-05)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-12
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-12 허무겸 

## 📘 1. 『고교학점제 도입 추진 정책에 대한 비판적 검토』 요약 – 이현 (2018)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 이현
- **제목**: *고교학점제 도입 추진 정책에 대한 비판적 검토*  
- **출판사**: 『교육비평』, 우리교육연구소
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 교육정책, 고등학교 교육과정, 능력주의, 교육불평등


### B. 쟁점 (Issue)  
고교학점제는 실제로 학생 중심의 교육을 실현하여 교육불평등 문제를 해소할 수 있는가?
→ 고교학점제는 **유연한 교육과정**을 실현하는가, 아니면 교육 불평등을 강화하고 **능력주의를 정당화**하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 고교학점제는 학생의 자율성과 선택권을 강조하는 유연한 교육체계이다  | 학생들의 자기주도적 진로 설계 능력의 과대평가와 교육 격차의 심화를 가져올 수 있다는 문제를 가진다 |
| 고교학점제는 교육 불평등을 심화시킨다 | 학생의 선택에 따른 결과라는 점이 능력주의의 정당화로 작동할 수 있다 |

→ 이 딜레마는 교육적 차원에서 개인에게 자유를 부여하는 것이 실질적으로 이상적인 교육 평등을 가져오는지 아니면 **교육 불평등**을 심화시키는지에 대해 다룬다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 고교학점제는 학생의 자율적 선택권을 확보하여 유연한 교육과정을 구현하려고 하지만, 실제로는 **교육과정의 서열화와 계층적 불평등을 강화**하여 능력주의적 질서를 제도화한다. 


### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 비교, 유추
- **논증의 구조**:
  - **선택과 자율**이라는 개념은 구조적 불평등을 은폐하는 담론 구조이다.
    - 선택의 자유는 자원의 문제와 깊은 연관성을 가지며, 고교학점제가 강조하는 위와 같은 언어들은 사회적으로 구조적 불평등을 비가시적으로 만드는 데 기여함
  - 또한 해당 연령의 청소년들이 능동적으로 자신의 진로에 대한 구체적인 계획을 새우기 어렵다는 여러 사례가 존재한다.
  - 따라서 고교학점제는 현실적으로 더 이상적인 교육과정으로 이어지는 대신 능력주의와 그 이면의 구조적 불평등을 정당화하는 역할을 할 것이다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “이러한 불평등 구조는 ‘학생의 선택’으로 정당화될 것이다.” (p. 78)  
> “과목 선택권을 확대하면 창의적 사고력을 향상시킬 수 있다는 주장은 논리 비약이다.” (p. 90)


### G. 활용
- 선택의 자유라는 담론이 어떻게 능력주의 불평등을 은폐하고 정당화하는지에 대한 분석 가능
- 표면적으로 자유를 강조하는 교육 정책이 어떠한 함의를 가지는지에 대한 논리 확장 가능
- 철학적으로 꾸준히 다루어지는 '공정한 출발선'에 대한 통찰 확장

---

## 📘 2. 『고교학점제 선도학교 학생들의 선택과목 수업경험에 대한 현상학적 연구』 – 오세라 (2022)

- **서지정보**: 오세라 (2022). 「고교학점제 선도학교 학생들의 선택과목 수업경험에 대한 현상학적 연구」, 『열린교육연구』 30(3).

- **쟁점**: 고교학점제는 일부 학생들에게는 진로의식과 자율성을 강화하는 형태로 적용될 수 있지만, 또 다른 일부의 학생들에게는 학습 실패와 소외를 유발할 수 있다. 동일한 제도라고 하더라도 학생 개인의 내적 상태와 주위 환경에 따라 그 효과는 다르게 나타날 수 있다. 
- **딜레마**: 고교학점제는 **학생의 자기주도성과 진로 설계를 실질적으로 촉진**하는가, 아니면 제도라는 형식 속에서 **불균등한 교육 경험을 재생산**하는가?
- **주장**: 고교학점제는 학생 간 교육 경험의 격차를 심화시킬 수 있다. 
- **논증 방식**: 본 논문은 고교학점제가 학생들의 학습 동기와 수업 경험에 어떠한 영향을 미치는지에 대해 실제로 여러 학생들을 관찰하고 면담한 결과를 바탕으로 논증한다. 고교학점제 참여에 대해 내재적 동기를 지닌 학생은 수업 참여와 몰입도가 높았고, 진로 확신을 강화했다. 반면 고교 학점제를 외재적 동기로 선택한 학생은 흥미 부족과 성과 저하를 경험했다. 또한 성취평가제는 부담을 줄이기는 했지만, 오히려 전략적 '능력 조절'을 유도하여 학습 역량을 제한하는 경향도 나타났다. 이러한 일련의 사례들에 대한 분석을 바탕으로 본 논문에서는 고교학점제가 자율성과 자기주도성을 강화하는 동시에, 교육 경험의 편차를 심화시키는 양면성을 가지고 있음을 **귀납적으로** 논증한다.


