---
title: 011-06 박현민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-06
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-06 박현민 

## 📘 1. 『I Have a Dream 』 요약 – Dr. Martin Luther King Jr. (1992)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Dr. Martin Luther King Jr.
- **제목**: I Have a Dream  
- **출판사**: HarperCollins Publishers
- **출판년도**: 1992  
- **주제 분야**: 사회 운동, 인권 운동, 비폭력 저항, 자유


### B. 쟁점 (Issue)  
법을 위반하는 시민 불복종의 직접 행동 운동은 정당화 될 수 있는가? 
-> 정당하지 않은 법마저도 따라야 하는가? 아니면 위법 행위를 해서라도 이를 해결하고자 해야하는가? 


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 정당하지 않은 법을 따른다. | 법의 정당성이나 도덕성과는 무관하게 법적 효력만을 기준으로 복종한다는 것은 법의 본질적 목적에 부합하지 않음. |
| 위법 행위를 해서라도 정당하지 않는 법을 해결하고자 한다.  | 위법 행위가 법의 질서 혹은 안정성을 훼손 시킴.|

→  이 딜레마는 법의 궁극적 목적은 무엇인지, 위법한 행위는 어떻게 정당화 될 수 있는지를 묻는다.



### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
>  도덕과 정의가 결여된 부당한 법에 대한 시민 불복종은 도덕적 의무이며 법의 본질적 목적이 정의 실현에 있음을 보여주는 법의 참된 정신을 존중하는 행위이다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역 논증  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 법은은 도덕과 정의라는 최상의 목적을 위해 존재한다. 이 경우, 법은 그 목적인 정의를 갖추고 있는지의 여부로 정당한 법과 부당한 법으로 나눠 질 수 있다. 
      -   숨은 전제: 법의 본질적 기능은 사회적 정의 실현과 도덕률의 보장에 있음.

  - 도덕과 정의가 결여된 부당한 법은 '진정한 법'이 아니다. 
      -   Sanctus Aurelius Augustinus의 부당한 법은 법이 아니다(Lex iniusta non est lex)

  - 따라서 부당한 법에 대한 시민 불복종은 위법이 아닌 도덕적 의무이자 정당한 행위이다. 
      - 개인의 양심에 따라 부당하다고 판단되는 법률을 위반하되 그 부당성을 호소하기 위해 징역형을 불사하는 것이야말로 **법률을 지극히 존중**하는 것이다.
      - 사례: 나치 독일의 만행은 모두 합법적이었으며, 유태인을 도우는 행위는 불법적이었다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “부당한 법에 복종하지 않는 것도 도덕적 의무이다.” (p. 247)  
> “An individual who breaks a law that conscience tells him is unjust, and who willingly accepts the penalty of imprisonment in order to arouse the conscience of the community over its injustice, is in reality expressing the highest respect for law.” (p. 249)


### G. 활용
- 시민 불복종 운동은 최근 큰 논란이 된 전장연의 장애인 이동권 시위에 결부되어 논해질 수 있음. 
- 정당하지 않은 법에 대한 논의는 법치주의의 법의 지배/법에 의한 지배에 대한 철학적 논의와 연결이 가능하다 (ex:톰 빙험(Tom bingham)의 Rule by Law)
- 법은 도덕과 정의라는 최상의 목적을 위해 존재한다는 논의는 법의 목적에 대한 철학적 논쟁거리를 제공함(ex: 법 실증구의, 규범적 다원주의)

---

## 📘 2. 『Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness.』 – Thaler, R. H., & Sunstein, C. R. (2008)

- **서지정보**: Thaler, R. H., & Sunstein, C. R. (2008). Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. Yale University Press.

- **쟁점**: 정책과 제도에 있어 인간의 자율성을 중시해야하는가? 아니면 잘못된 선택을 막도록 온정주의적 개입이 이루어져야하는가? 
- **딜레마**: 인간의 자율성을 보장한다면 해로운 선택까지도 존중하게 되면서 개인의 복지 증진과 해악 예방이 제대로 기능하지 못한다.  / 반대로, 온정주의는 개인의 선택을 제한하거나 무시함으로서 개인의 자기결정권과 존엄성을 훼손하게 된다. 
- **주장**: 인간은 제한된 편의성으로 인해 합리적 결정을 내리지 못하기에 온정주의적 개입은 선택지의 자유를 오히려 향상시킨다는 점에서 개인의 자유를 제한하지 않으면서도 복지 증진을 이룰 수 있다.
- **논증 방식**:
 Thaler는 인간이 제한된 합리성을 가지고 있어 비합리적 행동 혹은 자신의 의지에 반하는 행동을 하게 되며 최적의 선택을 할 수 없다는 점을 토대로 기존의 합리적 선택 모델의 비현실성을 비판한다. 이에 따라 Thaler는 만약 개인이 완전한 정보와 합리성을 갖추고 있다면 선택했을 '진정한 선호(true preferences)'라는 개념을 제시한다. 이 맥락에서 후견주의의 개입은 개인의 진정한 선호를 발견하고 실현할 수 있는 도움을 준다. 즉 후견주의는 개인의 자유를 침해하는  것이 아니라 진정한 의지와 선호에 따른 행동이 가능케 하는 **자유를 확장하는** 기능을 함을 밝힌다.  
 이는 아래 **연역구조**를 통해 논증된다.

연역논증 

**대전제** 
후견주의는 개인의 인지적 한계와 행동적 편향을 교정함으로서 진정한 선호를 실현할 수 있도록 한다. 

숨겨진 전제 : 개인은 제한된 합리성과 불완전한 정보 처리 능력 등으로 인하여 진정한 선호를 찾지 못한다

**소전제**
자유의 본질은 외적 강제의 부재가 아닌 자기 결정 능력의 최적화(진정한 선호의 발견)에 있다. 

**결론**
따라서 후견주의는 자유를 제한하지 않으며 오히려 향상시킨다. 

 

 

