---
title: 011-22 이재윤 (과제-05)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-22
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-22 이재윤 

## 📘 1. 『사회적 약자 우대 태도 예측요인 분석: 능력주의의 작용을 중심으로』 요약 – 김고은, 김경근 (2022)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 김고은, 김경근 
- **제목**: *사회적 약자 우대 태도 예측요인 분석: 능력주의의 작용을 중심으로*  
- **출판사**: Korea Social Policy Review  
- **출판년도**: 2022 
- **주제 분야**: 사회적 약자 우대, 능력주의, 채용


### B. 쟁점 (Issue)  
현재 대한민국의 전반에 깔려있는 능력주의 인식은 고수해야 하는 인식인가, 벗어나야 하는 인식인가?  
→ 능력주의는 긍정적 측면이 더 많은 인식인가, 아니면 부정적 측면이 더 많은 인식인가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 능력주의를 고수해야한다. | 능력주의로 인한 과도한 경쟁 등의 부정적 측면을 무시한다. |
| 능력주의에서 벗어나야 한다. | 능력주의로 인한 효율성 등의 긍정적 측면을 무시한다. |

→ 이 딜레마는 능력주의의 긍정적 측면과 부정적 측면을 고려하였을 때, 능력주의를 고수해야 할지, 벗어나야 할지에 대해 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 능력주의는 사회적 약자 우대에 부정적인 태도를 보이게 함으로써, 재분배가 낮은 수준에서 이루어지게끔 한다. 그러므로 능력주의에서 벗어날 필요가 있다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역 추론, 데이터 분석 기반 귀납 추론  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 사회적 약자를 우대하는 태도가 높은 사회에서는 불행한 처지에 놓인 사람들에게 도움이나 배려를 제공하기 쉽다.
  - 사회적 약자를 우대하는 태도는 채용에서 나타날 수 있다.
  - 능력주의 가치관을 가진 사람은 채용 과정에서 사회적 약자를 우대하는 것에 부정적으로 반응한다.
  - 고려대학교 사회통합교육연구소가 수집한 ‘사회적 약자 배려에 대한 인식 조사’ 데이터를 분석해보았을 때, 공무원 채용 과정과 민간기업 사원 채용에서 인구사회학적, 사회심리학적 요인들의 영향을 통제한 후에도 능력주의 신념은 사회적 약자 우대 태도와 유의미한 부적 연관성을 갖는다.
  - 따라서 능력주의가 만연한 사회에서는 불행한 처지에 놓인 사람들에게 도움이나 배려를 제공하기 어렵다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “능력주의 신념은 공무원 및 민간기업 사원 채용에서의 사회적 약자 우대 태도를 강력하게 억누르는 것으로 밝혀졌다. 다시 말해서 능력주의 신념이 강할수록 사회적 약자 우대에 동의할 개연성이 확연하게 감소했다.” (p. 198)  


### G. 활용
- 채용 과정에서의 사회적 약자 우대 제도가 안착하기를 바란다면 기계적이고 형식적인 능력주의의 전향적 변화 및 신뢰라는 사회자본의 구축을 위한 깊이 있는 고민이 선행될 필요가 있음.
- 능력주의와 성장 중심의 정치 이데올로기가 긴밀하게 관련되어 있음을 밝힐 수 있다면 성장 중심의 정치 이데올로기가 사회적 약자를 배제한다는 논증의 근거로 사용할 수 있음.

---

## 📘 2. 『약자를 위한 정의론의 재구성: 부정의에 관한 규범적.정치적 분석과 실천적 대안의 모색』 – 김욱진, 이종화, 안승재, 함선유, 문영임 (2004)

- **서지정보**: 약자를 위한 정의론의 재구성: 부정의에 관한 규범적.정치적 분석과 실천적 대안의 모색. 사회과학연구 제35권 3호, pp. 181-211.

- **쟁점**: 약자의 취약성에서 비롯되는 위기 상황과 그러한 상황의 누적 및 연쇄로 인해 심화하는 사회적 배제는 부정의인가? 아니면 그렇지 않은가?  
- **딜레마**: 약자의 취약성에서 비롯되는 위기 상황과 그러한 상황의 누적 및 연쇄로 인해 심화하는 사회적 배제가 부정의라면 이것들이 주류사회에서 많은 경우 부정의로 규정되지 않는 이유는 무엇인가? / 이것이 부정의가 아니라면, 어떤 과정을 거쳐 정의라 보는 것이 가능한가?  
- **주장**: 감정노동은 표면 연기와 내면 조절로 구성되며, 후자의 경우에는 감정 규칙에 부응하면서도 자아의 진정성을 경험할 수 있는 가능성이 존재한다.  
- **논증 방식**: (개인이 사회를 부정의로 인식한다면, 그 사회는 부정의한 사회라는 숨은 전제를 가진다고 볼 수 있다.) 약자는 다양한 사회적 상황과 관계에서 불리한 위치를 점하고, 인격성 및 존엄성에 대한 심각한 무시를 상시적으로 접한다. 이는 무시 당한 사람의 건전한 자아정체성 확립과 긍정적 자기실현, 나아가 행복한 삶 추구를 방해하고 좌절시킨다. 이 과정에서 약자는 자신의 욕구, 정체성, 존재를 부정하는 주류사회의 무시 질서를 부정의로 인식한다. 이러한 연역적 추론을 통해 약자에 대한 무시의 문화 질서는 부정의하다고 볼 수 있다.

---

## 📘 3. 『소득불평등 심화의 원인과 정책적 대응 효과 연구
』 – 강신욱 (2018)

- **서지정보**: 소득불평등 심화의 원인과 정책적 대응 효과 연구
* 경제ㆍ인문사회연구회.

- **쟁점**: 경제 성장은 필연적으로 복지 효과로 이어져 사회 불평등을 해소하는가? 혹은 오히려 불평등을 심화시키는가?
- **딜레마**: 경제 성장이 필연적으로 불평등을 해소한다면, 과거보다 경제가 성장하였음에도 불평등이 심화된 것은 어떻게 설명할 수 있는가? / 경제 성장이 필연적으로 불평등을 해소하지 못하고 불평등을 심화시킨다면, 경제 성장이 복지 재정을 확대할 수 있는 기반이 된다는 점은 어떻게 설명할 수 있는가?
- **주장**: 경제 성장은 사회 불평등을 심화시킨다.  
- **논증 방식**: 통계청의 가계동향조사를 통해 국민의 시장소득과 상대적 빈곤율에 대하여 **귀납적으로 조사**하였을 때, 시장소득이 꾸준히 증가하고 있음에도 불구하고, 상대적 빈곤율 추이가 꾸준히 우상향 그래프를 형성하고 있음을 알 수 있다. 또한 2013년 이후 정규직-비정규직사이의 임금격차가 확대되고 있는데, 이 또한 소득분배 악화와 관련이 있을 것으로 보인다. 
- **활용**: 꾸준히 상대적 빈곤율이 높아지고 있고, 정규직-비정규직으로 대표할 수 있는 주류사회와 비주류사회(사회적 약자) 간의 격차가 커지고 있고, 이를 해결하기 위한 전반적 고용사정이 조사 당시와 현재 비슷하다는 점을 고려하였을 때 **유비추론**을 통해 2025년 대한민국 역시 경제 성장이 사회 불평등을 해소하고 있기 보다는 사회 불평등을 심화시킴을 예상해볼 수 있다.

