---
title: 011-15 손지현 (과제-05)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-15
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-15 손지현 

## 📘 1. *The Right to The City* 요약 – David Harvey (2008)

### A. 서지 정보  
- **저자**: David Harvey  
- **제목**: *The Right to the City*  
- **출판사**: New Left Review Ltd. 
- **출판년도**: 2008  
- **주제 분야**: 도시권, 신자유주의, 민주적 통제


### B. 쟁점 (Issue)  
도시를 자본 축적의 공간으로 만들 것인가, 시민 공동체가 민주적 통제를 하는 공간으로 만들 것인가?  
→ 도시를 시장 논리에만 두어 자본의 축적만을 도모하게 둘 것인가, 아니면 도시를 구성하는 구성원들의 삶과 권리를 중심으로 하는 공간을 만들 것인가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 도시는 자본을 축적해 자본주의의 위기를 해결한다. | 도시 구성원의 권리를 침해하는 문제가 발생한다. |
| 도시는 시민 공동체의 권리를 우선으로 하여 민주적 통제를 하는 공간이다. | 구성원 권리를 우선으로 하면 자본 축적에 있어 효율성이나 효과를 만드는 데 어려움이 생길 수 있다. |

→ 이 딜레마는 도시가 자본 축적과 구성원 간 권리 사이에서 어떠한 균형을 맞춰야 하는지를 생각하게 한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 도시권은 도시화를 통한 자본 축적 과정을 민주적으로 통제함으로써 구성되어야 한다.

*The answer to the last question is simple enough in principle: greater democratic control over the production and use of the surplus.  Since the urban process is a major channel of use, then **the right to the city is constituted by establishing democratic control over the deployment of the surpluses through urbanization.***(p.13)

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 귀납, 인과추론  
- **논증의 구조**:
기본구조
  - 도시는 자본 축적을 통해 자본주의의 위기를 해결하려는 수단이었으며, 도시권은 철저하게 배제되어 왔다. 

    - 19세기 파리의 재개발은 자본 잉여를 흡수하면서 개발되었고 노동 계급은 배제되었다.
    - 뉴욕의 고속도로 인프라와 교외화는 자본을 축적하게 하였지만, 도시 불평등으로 이어지게 되었다.
    - 중국의 도시 인프라 개발은 글로벌 자본 안정을 만들었지만, 내부에서는 소외가 있었다.
  - 이러한 불평등을 만든 도시화는 자본 축적 위기 해결이라는 원인의 결과였다.
   
    - 자본의 과잉 축적, 신자유주의 등은 도시 인프라 개발로 연결되었고, 이러한 도시화는 주택시장 버블, 공간 계급화 등의 원인이 되었다.

  - 따라서 도시는 그동안 자본 축적과 도시 구성원을 배제하는 형태였으며, 이렇게 된 도시화는 불평등의 원인이 되었다. 그렇기에 필자는 도시권을 제시하며, 도시 구성원의 민주적 통제 하에 도시 내 자본 축적이 있어야 한다고 주장하였다.




### F. 인용 가능한 핵심 구절
> The freedom to make and remake ourselves and our cities is, I want to argue, one of the most precious yet most neglected of our human 
rights. (p.1–2)



### G. 활용
- 도시권에 대한 개념은 여러 국가나 사회에서 진행되는 **도시화**의 개념과 도시화의 형태를 정함에 있어 중요함
- **신자유주의**를 비판적으로 논의하는 것이 가능함
- 자본 축적 등 **경제 발전**과 사회 구성원에 대한 **사회 정의** 간의 문제로도 전환될 수 있음

---

## 📘 2. 『The Mystery of Capital: Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else』 – Hernando de Soto (2000)

- **서지정보**: de Soto, H. (2000). The Mystery of Capital: Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else. New York: Basic Books.

- **쟁점**: 도시화는 자본 축적을 통한 자본주의 해결에만 초점을 맞추어 진행되어야 하는가, 도시 구성원의 권리 보장을 위한 민주적 통제 하에 되어야 하는가?

- **딜레마**: 자본 축적을 위한 도시화라면, 도시 구성원의 권리나 빈민의 생계는 보장될 수 있는가? 도시 구성원의 권리를 위한 통제된 도시화라면, 자본 축적이라든가 자본주의의 위기는 어떻게 해결해야 하는가? 

- **주장**: 도시는 자본 축적을 해야 하며, 법적 사유권을 부여하는 방식으로 빈곤 해소가 된다.

- **논증 방식**: Hernando는 빈곤층의 자산이 법적으로 정식 등록되지 않아 자본화되지 않는다고 주장하며, 도시권 대안이나 공동체 중심 대안을 효율적이지 않거나 법치주의가 결여되어 있다고 비판한다. 페루 등 여러 국가 빈곤층의 비공식적 자산을 귀납적으로 제시하여, **비공식적 자산이 있을 수 있음**을 논증하였다. **서구는 법적으로 그러한 것에 사유권을 부여하여 이러한 공식적 자산은 빈곤을 해소하였고, 시장이 확대될 수 있도록 하였음을 제시하며 이것이 다른 사회에서도 될 수 있다**고 유추하여 논증하였다. 따라서 법적 사유재산권을 보장해주어 도시화를 하는 것은 빈곤 해소에도 긍정적이기에, 도시화를 하여 자본을 축적해야 하고 그 안에서의 빈곤은 법적 보장으로 해소될 수 있다고 주장하였다.

---

