---
title: 011-03 김지현 (과제-05)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-03
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-03 김지현 

## 📘 1. 『포괄적 차별금지법의 필요성: 평등기본법을 위하여』 – 홍성수 (2018)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 홍성수 
- **제목**: *포괄적 차별금지법의 필요성: 평등기본법을 위하여*  
- **출판사**: 이화젠더법학
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 사회과학, 법학


### B. 쟁점 (Issue)  
한국은 개별법으로 흩어진 차별금지 규범을 통합하고, 국가의 평등 증진 의무와 실효적 구제체계를 갖춘 '포괄적 차별금지법(평등기본법)'을 제정해야 하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 개별 법률 체계를 유지해야 한다 | 영역마다 조치와 구제수단이 달라 보호 공백이 생기고 실효성이 저하된다 |
| 포괄법을 제정해야 한다 | 적용 범위가 과잉 확장되어 자유권과 충돌할 수 있다 |

→ 이 딜레마는 포괄적 차별금지법이 평등권과 자유권 사이의 균형을 어떻게 구성하고 법률적으로 설계할 것인지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 포괄적 차별금지법은 '평등기본법'으로 제정되어야 하며, 차별금지사유와 영역을 통합하고 실효적 구제체계와 국가 및 지자체의 평등증진 의무를 명시해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교, 수행이론에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 현행법에서는 차별행위가 발생하면 인권위가 시정권고를 한 뒤 법무부나 고용노동부가 시정명령을 내리도록 하거나(장애인차별금지법 제 43조, 연령차별금지법 제4조의7), 노동위원회가 조사 후에 시정명령을 내릴 수 있도록 되어 있다(기간제 및 단기간근로자 보호 등에 관한 법률 제12조).
  - 이 경우, 차별 규제는 **실효성을 담보하기 어렵다는 지적**이 지속적으로 제기되어 왔다.
  - 따라서 포괄적 차별금지법 제정을 통해 **차별의 개념, 차별금지사유, 차별영역 등을 구체적으로 명시하고 차별구제방법을 강화해야 할 것**이다.

  - 포괄적 차별시정기구의 설립 또한 필요하다.
  - 영국의 사례 제시 (장애권리위원회, 평등기회위원회, 인종평등위원회로 나눠져 있던 개별 차별시정기구의 통합으로 평등·인권위원회가 설립, p. 9)
  - 차별금지법 제정에 대한 국제사회의 반복적인 요구 또한 존재 (여성차별철폐위원회, 사회권위원회, 아동권리위원회, 보편적정례검토, 자유권위원회의 권고, p.3)


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “개별 사유와 영역마다 개별적 차별금지법을 제정하더라도 공백이 생길 수밖에 없기 떄문에 모든 사유와 영역을 포괄하는 차별금지법의 제정이 필요하다.” (p. 7)  
> “어떤 사유와 영역에 개별적 차별금지법을 제정해야 하는지는 한국사회의 현실을 고려하여 판단할 문제이고, 앞으로의 상황 변화에 따라 그 판단을 달라질 수 있다. 하지만 어떠한 경우에도 포괄적 차별금지법이 필요하다는 점은 변하지 않는다.” (p. 7)


### G. 활용
- 현행법 상에서의 한계를 포괄적 차별금지법이 제정되어야 하는 배경과 연결 가능  
- 포괄적 차별금지법의 실현 방안을 구체적으로 작성 가능

---

## 📘 2. 한국의 포괄적 차별금지법을 둘러싼 담론 지형과 이중화된 인권: 포괄적 차별금지법 입법 과정을 중심으로(2021)

- **서지정보**: 김종우. (2021). 한국의 포괄적 차별금지법을 둘러싼 담론 지형과 이중화된 인권 : 포괄적 차별금지법 입법 과정을 중심으로. 경제와사회, 84-117.

- **쟁점**: 한국의 차별금지법 공론장에서 '인권'은 어떻게 정파적 프레임 속에서 재구성되어, 입법 논의를 가치 충돌로 고착시키는가?
- **딜레마**: 정파성 보도는 다양한 시각을 보여준다 / 정파 프레임에 포획되는 것은 의제 설계를 마비시킨다
- **주장**: 한국의 차별금지법 논쟁은 정파성 프레임 경쟁 속에서 '이중화된 인권'을 낳았고, 이를 극복하기 위해 **담론의 가치 충돌을 해결하고 민주적 소통이 가능한 제도**를 마련해야 한다.   
- **논증 방식**: 기존의 인권 담론은 일상과 매체를 통해 익숙하게 접할 수 있는 보편적 가치로 인식되어 있지만, 차별금지법을 둘러싼 논쟁은 인권을 이해하는 방식의 다양성과 이중성을 드러낸다. 이에 김종우는 한국 사회의 인권 담론이 정파성을 토대로 이중화되어 내재하고 있음에 주목한다. 이는 인권 담론이 단순히 규범적 차원을 넘어 '집합적 행위자의 이념적 정체성 및 사회적 표상'과 긴밀하게 연결되었음을 보여주고, 2000년 1월부터 2020년 10월까지 보도된 국내 주요 일간지의 뉴스 기사 5372건을 대상으로 차별금지법에 대한 매체 보도를 분석한다. 분석 결과, 차별금지법 담론은 종교 및 성 지향 관련 어휘에 집중되며, 특히 제정 반대 담론과 혐오 표현을 다루는 보도는 보수적 정파성을 띠는 매체를 통해 주로 생산되고 있음이 나타난다. (p.98) 이러한 경험적 자료들을 바탕으로 인권 담론은 단순히 개념적 경합이 아닌 행위자 집단의 정체성을 구성하는 정치적 이데올로기에 기반한 가치 충돌의 문제로 전환되었음을 확인할 수 있다. 나아가 저자는 차별금지법 제정 반대 담론은 인권이라는 용어 자체가 지닌 긍정적 후광 효과(halo effect)를 악용하면서 타자의 권리 배제를 정당화하는 전략을 사용하고 있다고 밝히고 있다. (p.111)

