---
title: 011-23 김성철 (과제-05)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-23
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-23 김성철 

## 📘 1. 『Personal Influence』 요약 – Elihu Katz, Paul Felix Lazarsfeld (1955)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Elihu Katz, Paul Felix Lazarsfeld  
- **제목**: *Personal Influence: the Part Played by People in the Flow of Mass Communications*  
- **출판사**: Free Press  
- **출판년도**: 1955  
- **주제 분야**: 매스미디어, 커뮤니케이션학


### B. 쟁점 (Issue)  
매스미디어는 수용자에게 직접적으로 영향을 주는가, 아니면 중개 변수를 거쳐 영향을 주는가?  
→ 매스미디어의 효과는 직접적으로 강력한가, 그 자체로는 간접적으로 제한적인가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 매스미디어의 효과는 직접적이다 | 수용자 간 상호작용이나 사회적 맥락 등 중개 변수의 영향을 설명할 수 없다 |
| 매스미디어의 효과는 간접적이다 | 매스미디어의 선택적 전달로 인한 여론 형성의 직접적 효과를 간과한다 |

→ 이 딜레마는 매스미디어의 효과에 대해 분석하며 현대 사회의 매스미디어 연구 방향성을 모색한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 매스미디어의 효과는 그 자체로는 제한적이다. 미디어와 수용자 사이에는 여러 중개 변수, 특히 대인관계가 중요하게 작용하고 있다. 즉, 사회적 관계 속에서 의미가 해석되고 재구성되는 간접적 영향력을 발휘한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 동료집단에 잘 융합된 유아들은 그렇지 못한 유아들과 달리, 미디어를 사회적 삶을 풍요롭게 할 수 있는 방식으로 사용하였다. (p. 26) 
  - 클래식 음악 청취 취향을 형성할 때 라디오가 가장 중요한 역할을 했다고 응답한 사람 중 약 절반 이상이 '친구'를 통해 클래식 음악을 처음 접했다고 답하였다. (p. 27) 
  - 코플린 신부의 라디오 방송, 소련 커뮤니케이션 연구 사례를 보았을 때, 라디오 방송은 고립된 개인을 대상으로 할 때보다 조직된 청취자 집단을 대상으로 할 때 설득효과가 더 컸다. (p. 28) 
  - 매스 커뮤니케이션 과정에서 중개변수로서 대인관계가 중요한 요인으로 작용하며, 미디어의 효과는 간접적이다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “That is to say, the study of intermediate steps has led to a better understanding of what goes on in a mass media campaign-or, in other words, to an understanding of the sequence of events and the variety of factors which "intervene" between the mass media stimulus and the individual's response.” (p. 20)  


### G. 활용
- 대인관계 중개 변수와 함께 오피니언 리더 개념은 오늘날 SNS 시대에 역시 적용하여 현대 사회에 미디어 효과가 확산되는 과정을 분석할 수 있음  
- 여론 형성에 있어 오피니언 리더 역할을 하는 인물을 중심으로, 정치 커뮤니케이션에 확장 적용할 수 있음  

---

## 📘 2. 『Consensus and Mass Communication』 – Louis Wirth (1948)

- **서지정보**: Wirth, L. (1948). *Consensus and mass communication. American Sociological Review*. SAGE Publications.

- **쟁점**: 사회적 합의란 외적 강압에 의해 일시적으로 이루어지는가, 아니면 자유로운 토론과 정보 교류를 통한 자발적·지속적 과정인가?
- **딜레마**: 강압적 합의라면 사회적 정당성과 지속 가능성을 어떻게 확보할 수 있는가? / 반대로, 자발적 합의라면 다양한 의견 사이에서 조율과 통합은 어떻게 가능한가?
- **주장**: 사회적 합의란, 단순한 의견 일치가 아니라, 사회적 상호이해와 커뮤니케이션의 과정이다. 강압이나 선전에 기반한 합의는 표면적인 위장된 합의일 뿐이며, 진정한 합의는 자유로운 토론과 정보 교류를 통해 형성되고, 이를 통해 사회적 응집력을 강화한다고 주장한다.
- **논증 방식**: Wirth는 전체주의적 선전 체계 속에 이루어지는 합의를 비판하면서 ‘pseudoconsensus(거짓된 합의)’ 개념을 통하여, 폭력이나 선전으로 얻은 동의는 표면적인 일치에 불과하며 진정한 공공성의 기반이 될 수 없다고 지적한다. 전체주의 선전 체제 사례로 과거 나치와 파시즘을 제시하며, 강제된 커뮤니케이션이 오히려 사회적 분열과 폭력을 낳는다는 경험적 근거를 제시하였다. 이와 달리, Wirth는 진정한 합의란, 단순히 모두의 의견을 일치시키는 결과가 아니라, 다름을 인정하고 받아들이며 사회가 통합되어가는 과정이라고 보았다. 그리고 이 과정 속에서 토론과 상호 비판이 가능한 공론장으로서 매스커뮤니케이션이 이루어진다고 덧붙였다. 즉, 이러한 상호 이해를 기반으로 하기에 거짓된 합의와 달리, 진정한 합의는 사회적 응집력을 높여 사회가 지속 가능하도록 만든다고 논증하였다.