---
title: 011-10 조민재 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/011-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 011-10 조민재 

## 📘 1. 『정의론』 요약 – 존 롤스 (1971)

### A. 서지 정보
- **저자**: John Rawls  
- **제목**: *A Theory of Justice*
- **출판사** : Belknap Press
- **출판년도**: 1971 (rev. 1999)  
- **주제 분야**: 정치철학, 분배정의, 규범이론

### B. 쟁점 (Issue)  

롤스는 효율성과 정의 사이의 갈등을 제기한다. 사회가 최대의 경제적 성과를 추구해야 하는가, 아니면 공정한 분배를 우선해야 하는가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지           | 이론적 문제                           |
| ------------- | -------------------------------- |
| 효율이 우선이다.     | 소수의 권리를 침해할 수 있다. 분배의 정당성이 부족하다. |
| 공정한 분배가 우선이다. | 인센티브가 약화될 우려가 있다.                |

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 정의는 효율보다 우선해야 한다. 따라서 당사자들이 무지의 베일 상태에서 선택할 수 있는 두 원칙만이 정당한 기준으로 작용한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 규범적 모형추론
- **논증의 구조**:
- 인간이 논리적이고 합리적인 최적의 결정을 내린다고 전제한다.
- 인간이 태어나기 전 원초적 입장에서 모든 구성원들과 사회의 방향을 합의한다고 가정한다. 이 때, 인간은 모든 조건에서 서로 동등하다.
- 이 경우, 합리적인 선택은 자유의 평등과 공정한 기회균등이다.
- 그래서 최소 수혜자의 이익을 극대화하는 방향으로 정책을 입안해야 한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> 모든 사람에게 이익을 주지 않는 단순한 불평등은 부정의가 된다.(p.107)
> 보다 심각한 문제점은 최소 수혜자 집단을 어떻게 규정할 것인가이다.(p.147)

### G. 활용
- 무지의 베일의 관점에서 보면 광고 알고리즘을 주기적으로 하드리셋을 하여 신규, 소수 창작자들의 시장진입을 증가시키는데 도움을 준다.
- 시장 지배력을 완화하여 소상공인들의 기회를 확장시킨다.

---

## 📘 2. 『Fairness versus Welfare』 – Kaplow & Shavell (2001)

- **서지정보**: Kaplow, L., & Shavell, S. (2002). Fairness versus Welfare. Harvard University Press.
- **쟁점**: 사회가 최대의 경제적 성과를 추구해야 하는가, 아니면 공정한 분배를 우선해야 하는가?
- **딜레마**: 사회가 효율을 추구해야 한다면 소수의 권리는 침해해도 괜찮은가?, 그러한 효율적인 분배에 정당성은 존재하는가? 반대로 공정한 분배가 우선이라면 인센티브 약화의 문제는 해결할 수 있는가?
- **주장**: 정책과 법의 평가 기준은 오직 후생이어야 하며, 공정성은 독자적 가중치를 가질 이유가 없다. 
- **논증 방식**: Kaplow & Shavell은 먼저 공정하다고 주장되는 원칙들이 같은사안에서 서로 충돌하거나 후생을 감소시키는 사례들을 제시하여 공정성을 기준으로 삼았을 때의 비일관성과 임의성을 드러낸다. 이어 비용-편익 분석을 통해 오직 후생을 단일 기준으로 해야 일관적인 판단을 할 수 있다. 이러한 공정성으로 발생하는 심리나 행동 변화의 경우는 독립적인 점수로 반영하지 말고, 복지 변화로 계산할 수 있다. 따라서 공정성은 독립적인 기준으로 쓰지 않고 그로 인한 복지의 변화를 비용-편익 분석에 숫자로 포함시켜 총복지의 변화로 판단한다. 결과적으로 효율이 1차 기준이 된다.
---

