---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-25 김한주
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-25 김한주 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-25/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-25 김한주 

## 제목: 생성형 인공지능을 활용한 창작의 자유

## I. 서론

창작에 관한 예술가들의 권리와 자유는 사회의 건강한 성장을 위하여 존중받아야 할 영역이다. 그러나 생성형 인공지능의 등장으로 새로운 방식의 창작이 가능해지면서 충돌이 발생하고 있다. 타인의 창작물을 인공지능에게 학습시켜 유사한 결과물을 출력하는 경우가 생겨났기 때문이다. 이에 **예술가가 자신이 원하는 방식으로 —인공지능을 활용하여— 창작할 자유, 그리고 다른 예술가가 자신의 작품을 인공지능의 학습 데이터로 '강탈'당하지 않을 권리 중 무엇이 우선하는지**에 관한 딜레마가 발생한다. 이와 관련하여 Moayeri(2023)는 인공지능은 일부 유명 예술가들의 스타일을 모방하고 있으며 이는 권리의 침해라고 주장한다. 반면, Ivcevic(2024)는 인공지능이 인간의 창의성을 대체할 수 있는 존재가 아니며, 단순한 보조 도구일 뿐 창의성은 인간의 영역이라고 반론한다. 본 글은 이러한 논의 사이에서 Ivcevic의 입장과 맥락을 같이하며, **인공지능을 활용해 창작할 자유가 보장되어야 한다**고 주장하는데, 이는 예술의 창작이 본질적으로 모방과 변형을 기반으로 한다는 점, 그리고 인공지능을 활용한 창작 역시 기존 예술가들의 모방과 다를 바가 없다는 두 가지의 논증에 기반한다. 따라서 이어지는 본론에서는 먼저 창작에 있어서 모방은 자연스럽고 당연한 과정 중 하나임을 논증한 뒤, 인공지능은 그러한 모방을 용이하게 하는 수단에 불과하다는 것을 설명한다. 나아가 이에 제기될 수 있는 반론을 재반박함으로써 "인공지능을 활용해 창작할 자유가 보장되어야 한다"라는 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 창작은 본질적으로 모방과 변형을 기반으로 한다.

모든 종류의 창작은 기존의 것을 모방하지 않고서는 이루어질 수 없다. 실제로 인류의 예술사는 모방을 바탕으로 발전해 왔다. 고대 서양에서부터 '재현과 모방'을 가리키는 용어인 '미메시스'가 존재했으며, 파블로 피카소는 "좋은 예술가는 모방하고, 뛰어난 예술가는 훔친다"는 명언을 남기기도 했다. 이는 인간이 지니고 있는 본능적인 모방 욕구를 거스를 수 없기 때문이다. 예를 들면, 어린아이는 주변의 어른들이 말하고 행동하는 모습을 보고 따라 배우며, 글을 쓰고 그림을 그리는 사람은 자신이 살면서 접한 세계의 다양한 요소들을 조합해 '창조적 모방'의 결과물을 만들어낸다. 인간의 모든 의식적 산물은 경험과 관찰을 기반으로 자신의 해석을 첨가하여 재현한 결과인 것이다. 예술 영역에서도 마찬가지로, 우리가 새로운 형식이라고 인식하는 기법들 역시 기존의 회화 전통을 재구성한 방식의 모방이라고 할 수 있다. 결국 예술은 인간의 모방 본성을 실현하는 행위의 연장선에 있다.

### 2. 인공지능을 활용한 창작은 기존 예술계에서 이루어지던 모방과 다를 바가 없다.

생성형 인공지능을 활용해 글, 그림, 음악 등을 창작하는 행위 역시 모방을 통해 그려낸 예술의 한 종류에 불과하다. 인공지능은 작업 속도를 높이는 효율적인 도구일 뿐이지, 예술 작품의 본질적인 내용을 결정하지는 않기 때문이다. 작품의 주제를 선택하고, 메시지를 구성하여 최종적인 가공과 편집을 하는 권한은 오롯이 인간에게 있으므로 창작의 주체는 여전히 인간이라고 할 수 있는 것이다. 예를 들자면, 생성형 인공지능을 활용해 자신의 머릿속 이미지를 형상화하는 경우, 인공지능이 제안하는 결과물의 색감이나 세부 요소, 주제 등을 본인의 의도에 맞게 명령하여 바꾸게 된다. 그렇다면 그 결과로 탄생한 작품은 단지 인공지능의 손을 빌려 보다 간편하게 모방했을 뿐, 그 자체로 하나의 독창적인 창작물이 된다. 사진 작가의 작품은 카메라라는 핵심적인 도구를 거쳐 탄생하지만 우리는 카메라가 작품을 창작했다고 여기지 않는 것과 같다. 따라서 창작 과정에서 인공지능을 활용했다고 해서, 해당 작품이 기존 예술계에서 당연하게 받아들여졌던 '모방' 이상의 '표절'을 행했다고 보기는 어렵다.

### 3. 반론: 인공지능을 활용한 창작은 관행적으로 용인 가능한 선의 모방이 아니며, 타인의 작품을 무단으로 이용하는 행위이다.

한편 이와 관련하여, Moayeri와 같은 입장에서는 인공지능을 활용한 창작이 규제되어야 한다고 주장한다. 다른 예술가의 명시적인 허락 없이 그들의 창작물을 생성형 인공지능에게 학습시키고, 그러한 지적 재산을 기반으로 결과물을 만들어내기 때문이다. 이는 기존 예술계에서 관행적으로 이루어져 온 모방에 비해 인공지능을 활용한 창작은 보다 노골적인 '따라하기'라는 점에 주목한다. 과거 저명한 예술가들의 작품을 공부하고 자신의 손으로 모작하는 행위는 용인 가능하지만 그들의 작품을 데이터로 입력하여 명령어 몇 개만으로 비슷한 결과물을 출력한다면 정당하지 못하다는 것이다. 결국 그러한 방식으로 원작자의 동의 없이 그의 스타일을 모방해 만든 작품은 정당한 예술이라고 볼 수 없다는 주장이 제기될 수 있다.

### 4. 재반박

그러나 타인의 작품에 대한 저작권을 침해했는지, 즉 해당 작품이 '표절'에 해당하는지의 여부는 작품의 창작 과정과는 무관하게 결정된다. 인간의 손으로 타인의 창작물을 그대로 베껴 그린 경우와, 인공지능을 활용하여 기존 예술 사조에 자신의 주관을 첨가한 경우 중 전자가 표절에 더 가깝다고 보아야 한다. 따라서 앞선 것과 같은 반론은, 사실상 생성형 인공지능을 통해 만들어진 작품이 실제로 특정 작가의 스타일이나 작품을 표절했는지를 규명하기보다는, 단지 그러한 작품을 만들어내는 데 필요한 시간과 노력이 대폭 줄어들었다는 점에 매몰되어 해당되는 모든 창작 방식을 규제하려는 시도이다. 결국 생성형 인공지능은 새로운 방식의 창작을 보조하는 혁신적인 도구일 뿐이지, 그 활용 자체를 저작권 침해로 간주하는 것은 창작의 자유에 대한 과도한 제한이다.

## III. 결론

본 글은 창작이 본질적으로 모방과 변형을 기반으로 한다는 점, 그리고 인공지능은 창작의 주체가 아닌 도구에 불과하다는 점을 전제로 하여, 생성형 인공지능을 활용한 창작의 자유가 보장되어야 함을 논증하였다. 이는 인공지능 기반의 창작을 단순히 저작권 침해로 간주하는 보수적인 시각에 의문을 던지며, 기술 혁신의 시대에서도 창작의 본질을 인간의 창조성에 근거해 재정립한 시도이다.  이러한 주장은 작품에 인간의 창작적 의도가 명백히 개입된 경우에 한정된다는 점에서, 인간의 가공을 거치지 않은 결과물이나 특정 작가의 작품을 온전히 복제한 사례에 대해서는 적용되지 않음을 명확히 한다.

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Caldwell, M. (2023). What Is an “Author”?-Copyright Authorship of AI Art Through a Philosophical Lens. Houston Law Review. https://houstonlawreview.org/article/92132-what-is-an-author-copyright-authorship-of-ai-

Elgammal, A., Liu, B., Elhoseiny, M., & Mazzone, M. (2017). CAN: Creative adversarial networks, generating "art" by learning about styles and deviating from style norms. https://arxiv.org/abs/1706.07068

Ivcevic, Z., & Grandinetti, M. (2024). Artificial intelligence as a tool for creativity. Journal of Creativity. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2712574524000050?via%3Dihub

Moayeri, M. (2023). Rethinking artistic copyright infringements in the era of text-to-image generative models. https://arxiv.org/abs/2404.08030