---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-13 유성보
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-13 유성보 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-13/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-13 유성보 

## 제목: 경제 위기에 대한 시장 개입 원칙: 정보 기능의 복원

## I. 서론

경제 위기 상황에 대한 기존의 연구들은 정부 개입을 옹호하는 케인스주의적 입장과 시장의 조정을 신뢰하는 하이에크적 입장으로 양분된다. 케인스는 시장 참여자들의 비관적 기대가 낳은 총수요의 부족을 위기의 원인으로 지목하며 시장 스스로 위기에서 탈출할 수 없기 때문에 정부의 개입이 필수적이라고 보았다.(Keynes, 1936) 반면, 하이에크는 위기를 인위적 개입의 누적으로 나타난 비효율을 청산하는 과정으로 보아 정부의 개입은 비효율을 야기한다는 입장을 취한다.(Hayek, 1945) 하지만 두 이론의 이분법적인 대립은 정책 당국이 위기 상황에서 직면하는 단기적 안정과 장기적 효율성 사이의 딜레마를 해소할 구체적인 해답을 제시하지는 못한다. 본고는 위기 상황에서 정부의 개입은 특정 기업의 구제가 아니라 시장의 정보기능의 복원이라는 명확한 원칙에 한정되어야 함을 보일 것이다. 이를 논증하기 위해 본론의 서술 순서는 다음과 같다. 먼저 경제 위기 상황에서 비관적 경제 전망이 시장의 자기 조정 기능이 마비될 수 있음을 논증할 것이다. 다음으로 정보 비대칭성이 위기를 심화한다는 점을 설명하고, 정부 개입이 도덕적 해이를 유발한다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 비관적 경제 전망이 시장을 자기 붕괴의 악순환으로 빠뜨린다.

케인스의 통찰에 따르면, 시장은 비관적 경제 전망이 자기 실현적 예언의 역할을 함으로서 스스로 균형을 회복하지 못하는 상태에 빠질 수 있다.(Keynes, 1936) 하이에크가 신뢰한 가격 시스템은 대공황, 팬데믹과 같은 거대한 외부 충격이 가해지는 경우 그 기능이 마비된다. 불확실성 속에 시장이 비관론에 휩싸이면 기업가들은 투자를 축소하고, 이는 총수요 부족으로 이어진다. 그리고 총수요 부족은 다시 비관적 기대를 강화하는 악순환을 낳는다. 이러한 상황에서 시장의 자기회복성을 믿고 불개입으로 일관하는 것은 시장의 붕괴를 초래할 수 있다. 따라서 시장은 스스로의 붕괴를 막기 위한 최소한의 정부 개입을 요청한다.

### 2. 정보 비대칭성은 신용 경색으로 위기를 증폭시킨다.

시장에 내재된 정보 비대칭성은 비관론의 악순환을 시스템 전체의 마비로 증폭시키는 메커니즘이다. 위기 상황에서 은행들은 어떤 기업이 우량하고 어떤 기업이 불량한 지 구별할 수 없게 되고, 자산 시장에서는 구매자들이 자산의 정확한 가치를 파악하기 어려워진다. 이로 인해 은행이 대출을 축소, 중단해 신용 경색 현상이 나타나게 된다. 그 결과 일시적으로 유동성만 공급받으면 생존할 수 있는 건강한 기업조차 도산하는 현상이 발생한다. 이는 비관적 기대와 정보 비대칭성이 결합되었을 때 시장의 효율적인 자원 배분 기능이 어떻게 파괴되는 지를 보여주는 핵심 증거이며, 시장의 내재된 불안정성이 장기적 효율성을 훼손할 수 있음을 입증한다.

### 3.  반론: 정부 개입은 도덕적 해이를 야기한다.

정부 개입의 정당성에 대한 가장 강력한 반론은 정부가 구제해줄 것이라는 믿음이 시장 참여자들의 도덕적 해이를 유발해 장기적으로 시장을 더 위험하게 만든다는 것이다. 정부가 기업이 위기에 빠졌을 시 구제해줄 것이라는 기대를 갖게 하면 기업들은 평상시에도 높은 수익률을 얻기 위해 과도한 위험을 감수하는 경향이 생긴다. 이 관점에 따른다면 시장의 단기적 안정을 위한 정부 개입은 장기적으로 시장을 더욱 불안정하고 비효율적으로 만드는 위험을 내재화 하는 행위이므로, 정당화 될 수 없다.

### 4. 재반박: 정보 기능 복원을 위한 개입은 도덕적 해이를 유발하지 않는다.

그러나 위의 반론은 정부 개입을 무조건적인 구제와 동일시하는 오류를 범하고 있다. 본고가 주장하는 정부의 개입은 기업의 구제가 아닌 정보 비대칭성으로 마비된 시장의 정보 처리 기능과 신뢰를 복원하는 데 한정되어있다. 예를들어, 중앙은행이 최종대부자로서 유동성을 금융시스템에 공급하겠다는 신호를 보내는 것은 기업들의 부실한 투자를 보전해주는 것이 아니다. 이는 시장 참여자들에게 거래할 수 있는 시장은 유지된다는 신뢰를 제공해 정보 부족으로 인한 공황을 진정시키고 시장이 정상적으로 작동하도록 돕는 행위이다. 따라서 정보처리 기능의 복원이라는 원칙에 입각한 개입은 도덕적 해이를 유발하지 않고 시장이 합리적으로 작동하기 위한 필요조건이므로 정당하다.


## III. 결론

본고는 시장의 기대 심리와 정보 비대칭성이 시장을 스스로 붕괴시키는 속성을 갖고 있다는 점을 토대로 정부 개입이 정보 처리 기능의 정상화라는 목적에서 수행되어야 함을 논증하였다. 본 논의의 결론은 개입과 불개입의 이분법적 논쟁에서 벗어나 위기 상황에서 정부 개입의 구체적인 목표와 기준을 제시한다는 점에서 기여할 수 있다. 본고가 제시한 논증은 목적 기반의 시장 개입 정책이 현실에서 마주할 복잡한 어려움까지 다루는 것은 아니며, 개입의 정당성을 판별할 기준을 제시하는 데 한정한다.
