---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-24 원유민
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-24 원유민 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-24/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-24 원유민 

## 제목: 문화예술 분야에서의 정치적 올바름은 지양되어야 하는가?

## I. 서론

최근 온라인 환경을 중심으로 성별, 성적 지향, 장애와 같은 사회적 소수성을 이유로 한 혐오가 사회적 갈등을 야기하고 있으며, 이러한 혐오에 대한 경계와 소수자들에 대한 인권 감수성의 향상을 촉구하는 목소리가 문화예술 분야에도 정치적 올바름의 형태로 영향을 미치고 있다. 그러나, 동시에 문화예술의 정치적 올바름이 문화예술의 자율성을 침해하고 그 가치를 하락시키기에 지양되어야 한다는 비판이 정치적 올바름에 대한 요구와 대립하고 있다. 이 논쟁의 기반에는 문화예술의 정치성과 미학성 등으로 대표되는 문화예술의 본질이 공존 가능한가의 딜레마가 존재한다. 문형준(2017)은 '82년생 김지영'이 문학적 장치가 거의 없이 클리셰와 올바른 장면만을 반복하여 문학과 언론의 경계를 흐리며, 정치적 올바름에 대한 강박을 병든 문화로 주장하고 있다. 반면, 선우은실(2018)은 문학이 현실 감각을 바탕으로 하여 자율성과 정치성을 동시에 유지할 수 있으며, 문학적 미학성은 현실을 다루는 데 있어 중요한 역할을 한다고 주장한다. 본 글은 후자의 입장을 옹호하여 문화예술 영역에서의 정치적 올바름이 지향되어야 한다고 주장하고자 한다. 이를 위해 본론에서는 문화예술과 사회의 불가분함과 정치성과 자율성의 공존 가능성을 밝히고, 정치적 올바름이 문화예술의 본질을 훼손하지 않음을 주장할 것이다. 또한, 정치적 올바름에 대한 반론인 역차별 비판을 검토하고, 이를 재반박함으로써 문화예술에서 정치적 올바름이 왜 지향되어야 하는지를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 문화예술과 사회, 정치는 항상 연결되어 있으며, 문화예술의 미학적 자율성과 정치성은 공존 가능하다

문화예술은 사회와 정치, 즉 현실 세계와 독립적인 위치에 머무를 수 없다. 랑시에르(2011)는 문학이 기존의 현실을 유지하는 감각의 분할을 재구성하는 정치성을 가지며, 작가와는 별개로 문학 그 자체가 정치 행위를 수행한다고 설명한다. 이처럼 작가가 직접적으로 정치적 메시지를 작품에 포함하고자 의도하지 않더라도 문화예술의 인물과 서사는 정치적 구조에 지배받을 수밖에 없는 사회에 살아가는 인간의 삶의 모습을 반영하기 때문에, 문화예술 콘텐츠에 포함된 모든 요소는 필연적으로 정치성을 띤다. 더불어 문화예술의 정치성은 사회의 반영에서 발견되고, 문화예술의 미학적 자율성은 그것을 재연하는 방식과 관련되어 있다는 점에서, 문화예술의 정치적 올바름이 자율성을 해치는 억압의 결과가 아니라고 주장할 수 있다. 따라서 문화예술이 다양한 인물상을 드러내고자 하는 것은 과도한 정치화나 검열의 결과보다는 자연스러운 현실의 반영에 가깝다. 

### 2. 문화예술의 본질은 사회의 변화에 맞추어 그 정의가 달라진다

문화예술의 자율성과 정치성의 공존 가능성을 인정함에도, 정치성의 개입이 문화예술의 본질적 가치를 훼손한다는 우려는 여전히 존재할 수 있다. 그러나 문화예술의 본질적 가치를 결정짓는 기준은 절대적이지 않고, 시대적 맥락과 사회의 변화에 따라 변화해 왔다는 점에 주목할 필요가 있다. 정치적 올바름이 문화예술의 미학성을 훼손한다는 비판은 주로 그들이 문화예술의 본질을 기존의 사회적 주류 집단이 추구해 왔던 가치에 두고자 한다는 점에서 문제가 생긴다. 문화예술이 사회가 요구하는 윤리적 기준을 수용하는 것은 문화예술의 본질을 훼손하는 것이 아닌, 그 본질이 시대에 맞춰 재정의되고 있음을 뜻한다. 따라서 정치적 올바름이 문화예술의 가치를 하락시킨다는 주장은 유효하지 않다. 

### 3. 반론: 정치적 올바름의 추구는 역차별을 야기할 수 있다

한송희, 이효민(2020)의 조사에 드러난 것과 같이, 혹자는 문화예술계에서 정치적 올바름을 위해 사회적 소수자를 부각하는 모습은 다른 한쪽에 대한 역차별이라고 주장할 수 있다. 이는 곧 정치적 올바름이 기존의 사회적 권력 구조를 비판하고 변화를 도모하는 데 그치지 않고, 소수자 권리의 독재 도구로 사용될 수 있다는 지적이다.

### 4. 재반박: 정치적 올바름에 대한 역차별 주장은 현실을 반영하지 못한다

그러나 문화예술의 정치적 올바름을 역차별로 간주하는 반론은 기존의 권력자에게만 집중되어 왔던 문화예술의 서사와 현실의 권력 구조를 간과한다. 문화예술계가 그동안 소외되어 왔던 사회적 소수자의 이야기에 주목하게 된 것은 기존의 구조에 의해 묵살된 소수자의 이야기가 자유롭게 논의되기 시작한 것에 가깝다. 문화예술의 영역은 제로섬 게임의 장이 아니며, 문화예술의 창작자는 주류 집단의 서사와 소수자 집단의 서사라는 더 넓은 폭의 선택지를 가지게 된 것이다. 주류 집단이 독차지하던 몫을 나누는 것을 역차별이라고 주장한다면, 이는 평등의 개념을 주류 집단의 시선에서 해석한 결과임에 불과하다.

## III. 결론

이 글은 문화예술의 정치성과 자율성은 상충하지 않으며, 문화예술의 본질은 시대를 반영하여 그 정의가 변화하기에 정치적 올바름이 그것을 훼손한다고 볼 수 없다는 점을 기반으로 문화예술 분야에서 정치적 올바름이 지향되어야 함을 논증하였다. 이는 문화예술 분야의 정치적 올바름을 비판하는 기존 문헌들이 자율성과 미학성, 그리고 그것으로 대표되는 문화예술의 본질을 오해하고 있음을 환기하는 역할을 하며, 문화예술 비평에 새로운 기준을 마련하는 데 도움을 줄 수 있다. 다만 이 주장이 문화예술의 본질과 정치적 올바름의 조화로운 공존을 언급한 만큼, 맥락을 고려하지 않은 채 정치적 메시지로 도배된 창작물을 추구하는 것은 아니다. 문화예술의 본질은 변화하지만, 그 변화된 본질을 바탕으로 창작물을 평가하는 것도 문화예술 활동의 일부이기 때문이다.