---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-04 장현재
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-04 장현재 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-04/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-04 장현재

## 제목: 절차적 공정성에 기인한 대입 추첨제는 진정한 평등을 실현하는가?

## I. 서론

‘능력주의(meritocracy)’라는 개념은 마이클 영(Michael Young)이 그의 저서 『The Rise of the Meritocracy』에서 처음 제시한 이래, 현대 사회를 지탱하는 여러 핵심 제도들을 정당화하는 사상적 기반이 되었다. 대한민국의 대학 입시 제도는 그 대표적인 사례이다. 좋은 대학에 입학하기 위해선, 개인의 시험 성적과 같은 정량적 능력 지표가 주요 척도가 된다. 이러한 제도는 표면적으로는 공정해보이나, 부모의 사회경제적 배경이 자녀의 능력을 결정짓고 있다는 비판이 지속적으로 제기된다. 이처럼 능력주의가 공정한 경쟁이라는 이상을 실현하지 못하고 오히려 새로운 불평등을 양산한다면, 평등주의적 시각에서 이에 대한 근본적인 대안을 검토할 필요가 있다. 최근 학계와 교육 현장에서 주목받는 대안 중 하나는 대학 입학을 무작위 추첨으로 결정하는 ‘대입 추첨제’이다. 이는 모든 사람에게 동등한 기회를 보장함으로써 부모의 사회경제적 배경으로부터 시작되는 능력주의적 불평등을 타파하려는 시도이다. 송지우(2022)는 대입의 목적은 학부 수준 교육을 따라갈 수 있는 역량을 가진 사람을 선발하는 것이라고 본다. 그렇기에 사람들이 교육의 기회를 부여 받을 수 있는 최소한의 기준을 넘었다면, 그 이후의 선발은 절차적 공정성을 수호하여 평등을 실현할 수 있다는 점에서 무작위 추첨을 시행하는 것을 지지한다. 반면, Anderson(1999)은 대입 추첨제의 절차적 공정성이, 기존의 사회적 불평등을 근본적으로 해결하지 못한다는 점에서 대입 추첨제를 반대한다. 필자는 능력주의에 기반한 기존의 입시 제도는, 공정한 기회를 제공해야 한다는 평등주의적 원칙을 위반하고 있다고 생각하며, 대입 추첨제가 이러한 문제를 해결할 수 있는 가능성을 내재하고 있다고 주장을 전개할 것이다. 이를 위해 먼저, 능력주의에 기반한 현행 대학입시 제도의 한계를 분석하고, 대입 추첨제가 제안된 배경과 제도의 핵심 논리인 절차적 공정성에 대해 설명할 것이다. 이후 절차적 공정성이 진정으로 평등주의적 원칙을 실현할 수 있는지에 의문을 제기하는 반론을 소개하고, 반론에 대한 재반박을 통해 대입 추첨제의 정당성을 논증할 것이다. 이후 최종적으로 한국 사회에서 대입 추첨제가 가질 수 있는 함의를 고찰할 것이다.

## II. 본론

### 1. 능력주의에 기반한 대학입시 제도는 불평등을 양산한다

능력주의를 표방하는 현행 대학입시 제도는 형식적으로는 모든 수험생에게 동등한 기회를 보장하지만, 실질적으로는 사회경제적 배경에 따라 불평등한 출발선을 조성하여 최종으로 결과의 불평등을 낳는는다. 대학 입시 결과는 단순히 개인의 노력과 능력에 따라 결정되는 것이 아니라, 사교육 투자, 정보 접근성, 학습 환경 등 외적 자원의 분배에 따라 좌우되기 때문이다. 예를 들면, 고소득 가구는 타 가구에 비해 사교육비 지출, 거주지 선택, 교육 컨설팅 등 입시에 유리한 조건을 조성할 수 있고, 이에 따라 고소득 가구가 주로 거주하는 특정 지역의 상위권 대학 진학률은 타 지역들과 비교했을 때 압도적으로 높다. 즉, 현행 대학입시 제도는 겉으로는 능력주의에 기반하여 대학 교육의 기회를 평등하게 제공하고 있음을 표방하지만, 실제로는 부와 계층의 대물림을 합법적으로 정당화하는 제도적 위선을 내포하고 있다. 

### 2. 대입 추첨제는 우연에 기초한 불평등을 다른 형태의 우연으로 해결할 수 있다

대학입시에서의 추첨은 불확실성을 도입함으로써 기회의 평등을 실질적으로 보장할 수 있다. 능력주의는 표면적으로는 개인의 성취에 따른 공정한 보상을 추구하지만, 사실상 개인이 통제할 수 없는 우연적 요소들에 기초한 차이를 정당화한다는 점에서 오히려 불평등을 양산하고 있다. 사회는 그러한 우연을 통해 발생하는 결과의 차이를 보정할 책임이 있다. 이러한 맥락에서 대입 추첨제는 대학 입시의 기회를 제공하는 문제에 대해 절차적 공정성을 도입함으로써 불확실성을 평등하게 분배하기에 도덕적 정당성을 가지며, 경쟁을 완화하는 역할로도 기능할 수 있다. 또한 능력주의의 비호하에 특정 집단이 제도적 혜택을 독점, 세습하는 구조를 타파하고, 교육 기회의 평등한 분배를 기여할 수 있다.

### 3. 반론: 절차적 공정성은 완전한 평등으로 귀결되지 않는다

절차적 공정성은 모든 사람에게 동일한 규칙과 기준을 적용함으로써 형식적 평등을 보장하지만, 그것이 곧 완전한 평등으로 귀결되는 것은 아니다. 왜냐하면 사람들은 제도적 절차에 진입하기 이전부터 이미 불균등한 자원과 기회, 환경 속에 놓여 있기 때문이다. 대입 추첨제 역시 마찬가지이다. '일정 기준'을 넘어선 사람들에게 대학 교육의 기회를 무작위적으로 부여하는 대입 추첨제는, 절차적 공정성을 통해 교육 영역에서 평등주의 원칙의 실현을 주장하지만, '일정 기준'에 도달해야 한다는 점에서 문제는 발생한다. 불평등한 출발선은 분명히 존재하고 있고, 이에 따라 대입 추첨제에서 제시하는 교육의 기회를 부여받을 수 있는 최소한의 기준인 '일정 기준'에조차 부합하기 힘든 이들은 존재한다. 불평등한 출발선을 보정하여 완전한 실질적 평등을 실현하기 위해서는 절차적 공정성을 충분 조건이 아닌, 필요 조건으로 고려해야 한다.

### 4. 재반박: 절차적 공정성은 불평등한 출발선을 보정하는데 충분히 기여한다

불평등한 출발선을 근본적으로 해결하지 못한다는 점을 절차적 공정성의 한계로 지적하는 것은, 절차적 공정성의 기능과 목적을 오해한 결과일 수 있다. 절차적 공정성은 불평등한 출발선을 직접적으로 해소하는 수단이 아니라, 공적 제도 내에서 실현 가능성, 지속 가능성 등 전반적인 측면을 고려하여 최대한 절차적 차원에서라도 평등을 실현하여 불평등한 출발선을 간접으로 보정하는 방식이다. 출발선의 차이를 완전히 해소할 수 있는 제도는 이상 사회에서나 존재하며, 불평등이 조금이라도 존재한다는 이유로 본 제도가 평등주의 원칙에 부합하지 않는다고 보는 것은 올바르지 않다. 불완전한 현실 사회 속에서 교육의 영역에 있어서 평등을 완전하게 실현할 수 있는 방법은 대입 추첨제이다.


## III. 결론

본 글은 능력주의에 기반한 현행 대학입시 제도가 실질적인 평등을 보장하지 못하고 오히려 사회경제적 불평등을 재생산한다는 문제의식에서 출발하여, 평등주의적 관점에서 대입 추첨제가 기존의 대학입시 제도에 비해 갖는 도덕적 정당성을 논증하였다. 대입 추첨제의 추첨이 ‘정당하지 않은 우연’을 보정하는 도구로 기능할 수 있으며, 불확실성을 공정하게 분배함으로써 교육 기회의 평등을 제공할 수 있다는 점을 강조했다. 절차적 공정성이 불평등한 출발선의 문제를 유의미하게 해결하지 못하여 완전한 평등을 실현하기 힘들다는 비판은, 절차적 공정성의 개념을 다소 잘못 이해한 결과이며, 현실 사회에서 제도의 실현 가능성과 지속 가능성을 고려했을 때 대입 추첨제는 최선의 방안이다. 대입 추첨제의 도입을 논증하는 본 글은, 기존의 대학입시 제도에서 활용하던 능력주의적 평가가 지닌 한계를 재고하고, 교육 제도가 목표로 삼아야 할 평등을 실현하는데 기여하고자 한다.
