---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-21 김희태
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-21 김희태 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-21/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-21 김희태 

## 제목: 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서도 개인의 소유권은 제한될 수 없으며 배타적으로 보장받을 수 있는가?  

## I. 서론

소득의 재분배를 통해 공정성을 보장하기 위해서는 최소 수혜자의 이익이 개선되는 조건에서만 사회적 불평등과 경제적 불평등을 허용해야 한다. 그러나 이는 최소 수혜자의 처지를 향상하거나 개선하지 못하는 한 최대 수혜자는 부가 이득을 가질 수 없으므로 개인의 정당한 소유권이 배타적으로 유지되었다고 볼 수 없다. 그렇다면 개인의 자유를 제한하더라도 소득 재분배를 통해 공정성을 보장하는 것이 정의롭다고 할 수 있는가? 이와 관련하여, 경제적 자유를 보호하는 것이 정의로운지, 아니면 소득 재분배를 통해 공정성을 보장하는 것이 더 중요한지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 이론적 딜레마다. 이에 대해 Rawls, John(1971)은 최소 수혜자의 이익이 개선되는 조건에서 사회적 불평등과 경제적 불평등을 허용하는 것이 정의롭다고 주장한다. 반면, Nozick, Robert(1977)는 최소 수혜자의 처지를 향상하거나 개선하지 못하는 한 최대 수혜자는 부가 이득을 가질 수 없으므로 Rawls의 차등의 원칙이 개인의 독립성을 침해한다고 비판한다. 하지만 두 입장 모두 어떠한 조건에서 개인의 소유권이 제한될 수 없으며 배타적으로 보장받을 수 있는지에 대한 답변을 하지 못한다는 한계를 가진다. 본 논문은 이러한 긴장 속에서 Rawls 등의 입장을 옹호하며, 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권은 제한될 수 있으며 배타적으로 보장받을 수 없다고 주장한다. 나의 논변은 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권이 제한되지 않고 배타적으로 보장받기 위해서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작해야 한다는 점과, 현실 세계에서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받는 것이 불가능하다는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 동등한 출발 조건의 필요성을 논증하고, 다음으로 현실에서의 불가능성을 설명한 후, 인류는 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작했으며, 이로 인해 사회적, 경제적 불평등이 발생한 것이라는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.  

## II. 본론

### 1. 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권이 제한되지 않고 배타적으로 보장받기 위해서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작해야 한다  

모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작해야 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권이 제한되지 않고 배타적으로 보장받을 수 있다. 동등한 출발선에서 출발한 경쟁만이 공정한 경쟁이라고 볼 수 있기 때문이다. 공정한 경쟁을 통한 결과의 차이는 정의롭다고 할 수 있지만 애초에 출발선이 다른 공정하지 않은 경쟁을 통한 결과의 차이는 정의롭다고 할 수 없다. 예컨대, 400m 달리기에서  모든 선수가 같은 출발선에서 출발한다면 공정한 경쟁이라고 볼 수 없다. 우연히 가장 안쪽 트랙에서 출발하게 된 선수에게 유리한 조건이기 때문이다. 우리는 달리는 총거리를 계산하여 가장 안쪽 트랙에서 출발하는 선수의 출발선을 뒤로, 가장 바깥쪽 트랙에서 출발하는 선수의 출발선을 앞으로 조정하여 시합하는 것이 공정한 경쟁이라고 생각한다. 모든 선수가 동등한 조건에서 경쟁하는 것이기 때문이다. 따라서 경쟁을 통한 결과의 차이, 즉 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권이 배타적으로 보장받기 위해서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작하는 공정한 경쟁의 상황에서만 가능하다.  

### 2. 현실 세계에서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작하는 것이 불가능하다  

자본주의 이념에 따르면, 공정한 자유 경쟁을 통해 분배된 소득은 개인의 배타적인 소유권에 따라서 온전히 인정받을 수 있다. 하지만 현실 세계에서는 능력과 노력 이외의 다양한 우연적인 요소가 개입되기 때문에, 모든 개인이 동등한 조건에서 시작하지 못한다. 이러한 경쟁은 공정하지 않으며, 자본주의에서 말하는 공정한 자유 경쟁은 성립될 수 없다. 예를 들어, 일정한 조건을 통과한 20~29세의 남성에게는 국가에 정자를 제출할 의무가, 20~29세의 여성에게는 일생에 한 번 무작위적으로 배정한 정자와 인공 수정하여 임신할 의무가 있다고 가정해 보자. 모든 여성이 낳은 아이는 국가에 보내지고 국가는 아이들을 획일적으로 양육하고 교육하여 20세가 되는 해부터 3년 동안 연 1000만 원씩 총 3000만 원을 지급하는 정도로 출발선을 동일하게 맞춘다. 그럼에도 불구하고 유전적인 요인, 천부적 재능, 장애 등 우리가 조절할 수 없는 출발선에서의 차이가 발생한다. 이러한 극단적인 사회를 가정하더라도 모든 개인의 조건이 동등한 공정한 경쟁은 불가능하다는 것이다. 따라서 어떠한 우연적인 요소도 모두 배제할 수 있는 세계를 현실 세계에서 구현하는 것은 불가능하며, 이러한 불공정한 경쟁을 통한 결과의 차이는 정의롭지 않다. 즉 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권은 제한될 수 있으며 배타적으로 보장받을 수 없다.  

### 3. 반론: 인류는 거의 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작했으며, 이로 인해 사회적, 경제적 불평등이 발생한 것이다  

일부 학자들은 인류가 거의 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작했으며, 이로 인해 사회적, 경제적 불평등이 발생한 것이라고 주장한다. 공유된 세계의 일부를 정당한 절차를 통해 사유한 것이며, 단지 이때 발생한 사유재산이 전해져 내려왔다는 것이다. 대표적으로 Nozick, Robert(1977)는 원초적 획득을 통해 타인의 입장을 약화하지 않는다면 그 획득은 정당화될 수 있다고 주장한다. 이전에 소유된 적 없는 것을 획득하는 것은 타인을 위한 충분한 양을 남겨 놓아야 한다는 조건을 만족하는 한에서 합법적이라는 것이다. Nozick에 따르면, 어떤 재화를 현재 소유하고 있다고 하더라도 최초 획득이 정의롭지 않으면 이는 정의로운 것이 아니다. 또한, 서로의 합의로 최초 취득이 정의로운 재화는 자유롭게 교환이 가능하다. 인류 최초의 사유재산 발생 이후 부모로부터 자녀로의 사유재산 이전은 정당하다는 것이다. 이처럼 인류는 거의 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작했으며, 이러한 조건에서 사유재산이 발생하여 사회적, 경제적 불평등이 발생하게 된 것이다. 따라서 사회적, 경제적으로 불평등한 상황이더라도 개인의 소유권은 제한되지 않으며 배타적으로 보장받을 수 있다.  

### 4. 재반박: 부모의 사유재산 사용으로 인해 동등한 조건이 파괴된다  

그러나 이전의 원칙에 근거한 반론은 부모의 사유재산 사용으로 인해 개인이 동등한 조건에서 출발할 수 없다는 사실을 간과하며, 인류 최초 사유재산 발생의 정의로움만 강조한다. 부모의 사유재산으로 인해 각 개인의 성장 경험이 달라지고, 개인이 받을 수 있는 경제적, 심리적, 교육적 지원의 양이 달라지며, 사회로 진출할 때 소유하고 있는 돈 자체가 달라지기 때문이다. 어렸을 때부터 체계적인 교육과 부모의 사랑 담긴 양육을 받아온 A와 돈이 없어서 어떠한 교육도 받지 못했고 부모로부터 방치된 B가 동등한 조건에 놓여 있다고 하기는 어려우며, 둘 사이의 경쟁은 공정한 자유 경쟁이라고 볼 수 없다. 따라서 개인의 사회적, 경제적 지위는 교육 수준, 부모의 경제적 지위 등 과거의 평등하지 못한 요소들에 의해 영향을 받으며, 이로 인해 발생하는 빈부 격차와 부익부/빈익빈 등의 문제는 공정한 자유 경쟁에 따른 정의로운 결과가 아니라 적절한 개입을 통해 해결해야 하는 불공정한 경쟁에 따른 정의롭지 못한 결과이다. 그러므로 우연적 요인들로 인해 발생한 소득은 재분배를 통해 공정함을 실현함으로써 정의에 가까워질 필요가 있다.  

## III. 결론

이 논문은 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권이 제한되지 않고 배타적으로 보장받기 위해서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받기 시작해야 하지만, 현실 세계에서는 모든 개인이 동등한 조건에서 소유권을 보장받는 것이 불가능하다는 점을 토대로, 사회적, 경제적으로 불평등한 상황에서 개인의 소유권은 제한될 수 있으며 배타적으로 보장받을 수 없음을 논증하였다. 이는 경제적 자유를 보호하는 것보다 소득 재분배를 통해 공정성을 보장하는 것이 더 중요하다는 것을 의미한다. 따라서 개인의 자유를 제한하더라도 재분배를 통해 공정성을 보장하는 것이 정의로운지에 대한 질문에 '그렇다'라고 대답할 수 있으며 다른 학자들의 입장과는 달리, 개인의 소유권에 대한 논증을 통해 공정성을 위한 소득의 재분배가 정의로움을 입증하였다. 이와 같은 주장이 개인의 정당한 소유권 자체를 부정하는 것은 아님에 주의해야 한다.  