---
title: 011-13 김태훈 (과제-04)
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-13 김태훈 (과제-04)
permalink: /asmt-04/011-13/revision
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 011-13 김태훈 

# 개선 과제가 맞나요?

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

'기업은 주주 가치를 극대화해야 하는가, 사회적 책임도 고려해야 하는가?'에 대한 논쟁이 있다. 밀턴 프리드먼은 이에 대해 기업은 이윤을 창출하고 주주에게 환원을 하는 것이 존재의 이유이기에 사회적 책임을 신경쓰는 것은 이에 반한다고 주장하였다. 이에 대해 하워드 보웬, 올리버 셀던, 아치 캐롤과 같은 학자는 기업의 사회적 영향력이 커지는 상황 속에서 기업은 사회를 더 나은 방향으로 만들어야 한다고 주장한다. 여기서 딜레마가 발생한다. '기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 주주의 이익에 반하는가?'[^dilemma] 본 글에서는 하워드 보웬 등의 입장을 옹호하며, **기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 주주의 이익에 반하지 않는다**고 주장한다. 본론에서는 먼저, 기업이 사적 계약에 의해 형성된 조직이나, 사회의 자원을 활용하는 사회적 존재임을 주장하고 다음으로, 기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 단기간 주주의 이익을 신경썼을 때 발생하는 문제점들을 해결하고 장기간으로 존속하여 결과적으로 주주의 이익에 반하지 않는다고 주장한다. 예상 반론으로는 사회적 책임을 신경쓰지 않는 방산, 담배, 도박 산업에 속해있는 기업들의 투자 수익률이 높으며 결국 주주의 이익으로 이어진다는 주장이 있다. 이에 대해서도 해당 산업이 속한 기업도 사회적 책임을 신경쓸 수 있으며 이는 주주의 이익에 반하지 않는다고 주장한다.

---

## II. 본론

### 1. 기업은 사적 계약에 의해 형성된 조직이나, 사회의 자원을 활용하는 사회적 존재이다.

**한국 상법 제169조에서는 회사를 상행위나 그 밖의 영리를 목적으로 설립한 법인으로 규정하고 있다.** 이 정의는 기업이 사적 계약에 의해 형성되어, 사회적 책임을 신경쓰지 않아도 된다는 주장으로 이어지기 쉽다. 하지만 기업이 영리를 취하기 위해선 사회의 인프라를 사용해야 한다. 수도, 전기 등 사회가 제공하는 자원이 없으면 기업의 활동은 멈출 것이고 기업에서 일하는 노동자도 사회의 구성원이다. 인프라 외에도 광물, 원자재 등을 활용하여 활동을 영위하는 기업도 있다. **따라서 기업은 사회와 동떨어져서 존재할 수 없는 사회적 존재이며 이는 본인의 행위에 대해 지는 의무인 책임으로 연결된다.**

---

### 2. 기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 주주의 이익에 반하지 않는다.

**기업이 사회적 책임을 신경쓰지 않아 문제가 발생한 사례가 많고, 이는 결국 주가 하락으로 주주의 이익에 부정적인 영향을 미쳤다. 국제사회는 이를 해결하기 위한 논의를 지속해왔다.** 대표적으로 영국의 석유기업인 BP가 비용절감을 위해 안전 점검을 소홀히 하여 멕시코만에서 대규모 석유 유출 사고가 발생한 사례가 있다. 이후 주가는 하락했으며 주주에게도 손실을 안겨주었다. 국제사회는 이를 해결하기 위해 ISO26000, OECD MNEs, EU CSDDD, UNGC 등에서 기업의 사회적 책임을 권고하거나 강제하려는 노력을 진행 중이다.
 **기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 단기간의 이익을 위해 장기적으로 봤을 때 발생할 수 있는 리스크를 무시하고 나중에 예상치 못한 사고를 방지할 수 있고 이는 결국 기업 가치, 주주 이익 보전 및 향상으로 이어질 수 있다.**

---

### 3. 반론: 사회적 책임을 신경쓰지 않는 기업들의 주가가 오르고 결국 주주의 이익으로 이어질 수 있다.

**사회적 책임을 신경쓰지 않는 기업은 노동권을 보장하지 않아 저렴한 노동력을 활용할 수 있고, 석탄과 담배 산업은 안정적인 고수익 산업이다.** 대표적으로 Amazon은 열악한 노동 환경이 알려져 있으며 이는 노동자, 지역사회에게는 부정적이나 비용 감소로 인해 이익이 상승하고 결국 주주에게는 이익이 된다. 석탄이나 담배 산업도 환경에 부정적인 영향을 미치지만 고수익을 올리기 때문에 주주의 이익에 도움이 된다. 따라서 **기업은 사회적 책임을 신경쓰기 보다 주주의 이익을 극대화할 수 있는 방안에 대해 고민해야 되는 것이다.**

---

### 4. 재반박: 장기적으로 보았을 때 사회적 책임을 신경쓰지 않는 산업에 속해 있는 기업도 사회적 책임을 신경쓸 수 있으며 이는 주주의 이익에 반하지 않는다.

**세계적으로 ESG(환경, 사회, 지배구조)에 신경쓰는 지속가능경영을 수행 중인 기업에 투자를 하는 투자자가 늘고 있다. 기존 사회적 책임을 신경쓰지 않는 산업군에 속해 있는 기업이더라도 사회적 책임을 신경씀으로 인해 주주의 이익에 기여할 수 있다.** 
대표적으로 Orsted는 원래 석탄 기반의 전력회사였으나 적극적인 탈석탄을 선언하여 글로벌 ESG 펀드의 종목으로 편입되고 주가가 상승하였다. ESG를 테마로 하는 펀드에 유입되는 투자금도 지속적으로 늘고 있다. 또한, 장기적으로 EU의 Green deal, 한국의 탄소배출권 거래제, 미국의 신장 위구르 강제 노동 방지법 등 국제적으로 사회적 책임을 신경쓰지 않는 기업에 대한 규제가 심해질 전망이다. 이에 대한 규제에 적극적으로 대응하지 않는 것은 리스크에 노출되어 장기적으로 주주의 가치에 손해를 입힐 수 있다.

---

## III. 결론 

본 글은 '기업이 사회적 책임을 신경쓰는 것은 주주의 이익에 반하지 않는다'라는 주장을 중심으로 기업은 사회적 존재이며 사회적 책임을 신경쓰지 않는 기업은 장기적 리스크에 노출되어 주주의 이익에 손해를 입힐 수 있다는 내용에 대해 여러 사례를 소개하며 내용을 전개하였다. 논쟁에서의 함축은 기업이 사적 계약에 의해 형성된 조직이기에 사회적 책임을 신경쓰지 않아도 된다는 주장에 대해 기업이 사회적 존재라는 점을 근거로 들어 새로운 시각을 제기했다는 것이다. 본 글은 기업이 리스크 관리의 관점에서 사회적 책임을 신경써야함을 중심으로 주장하였기에 기업의 사회공헌활동, 자선적 성격을 지닌 활동에 대해서도 같은 주장을 하는 것이 아님을 밝힌다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Milton Friedman. (1970). A Friedman doctrine‐- The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits. *The New York Times Magazine*.

Oliver Sheldon. (1924). The Philosophy of Management. 

Haward Bowen. (1953). social responsibilities of the businessman.

Edward Freeman. (1984). Strategic Management: A Stakeholder Approach.