---
title: 011-14 서시현의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 011-06 이영채 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-06/comment-011-14
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-14 서시현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-06 이영채(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

먼저 논제의 진술문을 찾고 식별하기가 용이했습니다. “그러나 사유재산은 단순히 공유물 선점 시 충분하고 좋은 것을 남겨야 할 뿐 아니라, 그 사유화가 시간이 지나도 타인의 생존과 동등한 기회를 침해하지 않는다는 조건을 만족해야 정당화될 수 있다.”라는 문장을 통해서 필자의 의도를 명확하게 파악할 수 있었습니다. 논제의 진술문의 핵심 용어도 명확하게 선택되었고, 진술문이 일반적이거나 모호하지 않았습니다. 개인적으로 이런 논제의 내용에 굉장히 큰 공감이 되었기도 했고, 제가 생각해보지 못한 로크에 대한 반박이었기 때문에 굉장히 신선하게 느껴졌습니다.

이유 진술문 역시 식별하기 용이했습니다. “최초의 노동을 통한 전유는 당시에는 공정해 보일 수 있으나, 자원이 고갈되거나 인구가 증가하는 미래에는 타인의 생존에 필요한 핵심 자원에 대한 접근권을 제한하여 세대 간 불평등을 야기할 수 있기 때문이다.”라는 이유가 논제를 충분히 뒷받침하고 있고, 명확한 논리적 연결이 되고 있다는 생각이 들었습니다. 단순히 이유 진술문만을 쓰지 않고 이에 대해 “즉 . . . 볼 수 있다”라고 설명한 문장은 이해를 돕는데 큰 도움이 되었습니다. (굳이 피드백할 점을 찾자면) 세대 간 불평등의 비용이 현재 세대의 (현재 편향적) 효용보다 더 중시되어야 할 이유까지 명시되어 있었다면 더 강한 논증이 되었을 것 같습니다.

증거/사례 진술문 역시 찾기 용이했습니다. 청정 수자원에 대한 사례로 이유와 증거를 명확하게 연결하였고, 논제 및 이유와의 관계도 명확했습니다. 증거가 굉장히 구체적이고, 사실적 근거 및 정말 있을 법한 일을 기반으로 작성되었습니다. 다만 “이러한 자원의 광범위하고 지속적인 사유화가 이어진다면 미래 세대는 생명 유지에 필수적인 깨끗한 물을 얻지 못해 생존 자체가 위협받을 수 있다.”에 대해서는 반론의 여지 역시 존재할 수 있으리라 생각합니다. 당연한 말 같기도 하지만, 자원의 광범위하고 지속적인 사유화가 필연적으로 미래 세대의 생존 위험으로는 이어지지 않을 가능성 역시 존재하기 때문입니다. 예를 들어 기술이 새로 발전할 수도 있고, 생존 위험을 방지하기 위한 정부의 제재가 가해질 수도 있는 등 꼭 생존이 위협된다는 보장은 없을 것 같습니다.

마지막으로 논제의 재진술문을 찾는 것이 용이했습니다. 다만 좀 의문이 들었던 것이, 논제에 대한 이유를 말해주실 때는 ‘세대 간 불평등'의 비용을 염려하신 반면, 증거/재진술문에서는 '미래 세대의 생존 가능성 및 사회적 책임'에 초점이 맞춰져 있었던 것 같습니다. 생각해 보면 연결되는 개념임을 알 수 있지만 개념들의 범주가 다소 다를 수 있으니 이를 통일하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 하지만 전반적으로 재진술문이 도입 부분의 논제 진술을 구체화, 명료화해 글 전체를 환기시키는 역할을 했습니다. 논제도 너무 신선했고, 충분히 공감할 수 있었으며, 이유/사례/재진술문 모두 훌륭하게 쓰여져 있어 많이 배울 수 있는 좋은 글이었습니다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

