---
title: 011-14 서시현의 코멘트a (과제-02) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 011-02 차승철 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-02/comment-011-14
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-14 서시현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-02 차승철(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

우선 논제의 진술문을 찾거나 식별하기가 용이합니다. “하지만 ~ 발생했다고 바라봐야 한다.”는 문장을 보면 논제의 진술문이 일반적이거나 모호하지 않고, 승철 학우님께서 하시고자 하는 핵심 주장을 명확히 이해하기 용이했습니다. 즉, 논제의 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있고, ‘(공유의 형태로 부여된) 자연’, ‘노동의 결합’, ‘사유재산’ 등의 핵심 용어도 잘 선택하셨습니다.

다만 이유 진술문을 찾거나 식별하기가 다소 어렵습니다. 사유재산이 갈등의 예방을 위해 발생한 원인을 사실상 사례를 들어 설명하고 있습니다. “이러한 갈등을 막기 위해 사람들은 소유권, 사적 지배권을 규정하여 ‘이거은 내 것’이라는 약속을 한다.”라고 설명을 해주시기는 했지만 갈등을 막는 것이 왜 필연적으로 사적 지배권으로 이어지는지에 대한 원인이 부재합니다. 또한, 인간이 왜 두 가지의 층위의 이익을 추구하며 살아간다고 전제하시는지에 대한 이유를 서술해주시면 더 논증이 강화될 것 같다는 생각이 듭니다. 애초에 전제에 대한 의문을 갖게 되면 글의 설득력이 약해질 수 있기 때문입니다. 즉, 제시해주신 이유는 논제와 유관하기는 하지만, 이유가 논제를 충분히 뒷받침하지는 못하고 있으며, 좀 더 명확한 논리적 연결이 될 수 있으면 좋은 글이 될 것 같습니다. 또한, 이는 사례 부분에도 적용되는 것인데, 논제가 “노동의 결합으로 발생한 것이 아니라, 갈등의 예방을 위해 사적 지배권이 발생했다고 바라봐야 한다”임에도 '노동의 결합으로 발생한 것이 아닌' 이유에 대한 설명은 부재합니다.

증거/사례 진술문은 찾고 식별하기 용이했습니다. 그런데 “자신의 먹을 몫이 없어질까봐 더 빨리 오르려 하다 떨어져 다치는 경우가 발생한다. 그리고 몇몇은 더 많이 먹기 위해 사과를 더 많이 딸 것이다.”라는 문장들이 갈등과 어떠한 관련이 있는지가 명확하지 않습니다. 즉 논제(경쟁이 갈등으로 이어질 수 있다) 및 이유와 큰 관련이 없는 것 같습니다. 또 “타인의 몫이 사라질 뿐만 아니라 자신의 경제적 욕구를 충족하지 못하기 때문에, 그들은 “저 4개는 내 것. 저 4개는 당신의 것”과 같이 사회적 약속을 한다.”가 발생할 필연적인 이유가 적시되어 있지 않아 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다는 생각이 듭니다. 그래도 결론적으로 “ 자신의 몫을 타인이 침해할 수 없는 권리로서 규정했기에 다툼은 일어나지 않고 사과 재배와 관련한 질서가 생긴다.”라는 것을 통해 말해주시고자 한 것을 알 수 있기에 글의 논점에서 크게 벗어나고 있다는 느낌은 들지 않습니다.

마지막으로 논제의 재진술문 역시 찾고 식별하기 용이했습니다. “따라서”로 시작하는 문장은 도입 부분의 문장의 반복 같았지만 “이를 통해 사적 지배권은 노동의 결합으로 자연스럽게 나오는 것이 아니라, 사회적 약속이라는 인위적 개입이 있어야 발생한다.”는 사적 지배권이 갈등을 예방하기 위한 '사회적 약속이라는 인위적 개입'임을 구체화해 단순한 반복을 넘어섰습니다.


---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

