---
title: (011-15 손지현) Social Media Polarization/Perceived Political Polarization
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/011-15
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-15 손지현

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 인터넷의 활성화와 정치적 양극화(Polarization)
- 주제에 대한 설명(1문장): 인터넷이 정치적 양극화에 강화 요인인지 약화 요인인지를 이해한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Social Media Polarization: 인터넷이 정치적 양극화를 강화하는 요인으로 보고 있으며, 그 원인으로 인터넷 안의 허위 정보를 이야기한 논문이다.
  - Perceived Political Polarization: 인터넷이 정치적 양극화를 약화하는 요인으로 보고 있으며, 그 원인으로 자기 참여와 타인의 정치적 인식의 확대를 이야기한 논문이다.

## 1. 『Social media, political polarization, and political disinformation: A review of the scientific literature』 – Tucker, J. A. et al. (2018)

- **서지정보**: Tucker, J. A., Guess, A. M., Barberá, P., Vaccari, C., Siegel, A., Sanovich, S., ... & Nyhan, B. (2018). Social media, political polarization, and political disinformation: A review of the scientific literature. SSRN.
- **쟁점**: 인터넷 안의 정보량의 양과 질의 딜레마가 인터넷의 양극화를 촉진하는가, 약화시키는가?
- **딜레마**: 온라인에서는 정치와 관련한 정보량이 많고 다양하지만, 동시에 허위 정보량도 많아 그 질적 수준은 높지 않을 수 있다. 반면, 오프라인에서는 온라인에 비해서는 정보량이 많거나 다양하지는 않지만, 그만큼 허위정보도 많지 않아 질적 수준이 높다.
- **주장**: 인터넷 안의 정치적 허위정보의 유통이 민주적 의사소통의 질을 저하시키고, 감정적 양극화를 비롯한 정치적 양극화를 심화시킨다.
- **논증 방식**: Tucker는 허위 정보가 인터넷의 정치적 양극화를 강화시키는 요인으로 보았다. 트위터 봇, 페이스북 알고리즘, 정치적 디스인포메이션의 실제 사례를 인용하는 등의 **귀납적 방식**과, **양극화-허위정보-SNS의 상호작용을 도식화**하여 이를 논증하였다. 그 결과, 인터넷에서는 정치인, 알고리즘 등이 만든 허위 정보가 많이 있으며, 이러한 허위 정보는 정치적 양극화를 이미 가진 사회에게 큰 영향을 준다. 그러한 양극화를 기반으로 허위 정보는 재생산되며, 이것이 계속되어 한 사회의 정치적 양극화를 강화시킨다고 논증하고 있다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Social media and perceived political polarization: Role of perceived platform affordances, participation in uncivil political discussion, and perceived others’ engagement』 – Mak, M. K. F., Li, M., & Rojas, H (2024)

- **서지정보**:Mak, M. K. F., Li, M., & Rojas, H. (2024). Social media and perceived political polarization: Role of perceived platform affordances, participation in uncivil political discussion, and perceived others’ engagement. 
- **쟁점**: 소셜 네트워크의 구조적 속성이 정치적 양극화에 어떠한 영향을 주는가?
- **딜레마**: 소셜 네트워크 안의 익명성은 자유로운 정치적 토론을 촉진시키지만, 동시에 비문명적이거나 무례한 토론을 만들 수도 있다. 인터넷에서 익명성을 가진 토론이 양적 수준과 질적 수준 간 딜레마가 있다.
- **주장**: 인터넷은 익명성을 가진 자유로운 정치적 토론을 통해 참여자들이 정치적 양극화를 인식하게 하면서 정치적 양극화를 완화시킨다.
- **논증 방식**: Mak et al.은 **구조 방정식 모델(SEM) 분석을 통한 인과추론**의 논증 방식을 활용하고 있다. 토론을 통한 인터넷 안의 정치 구조에 대한 인식이 정치 참여의 원인이 되고, 이러한 정치 참여는 정치적 양극화를 인식하게 되는 원인이 된다. 따라서 인터넷은 정치적 양극화를 참여자가 인식하게 하고 자신과 타인에 대한 사유를 확대해 정치적 양극화를 완화시킬 수 있다고 논증하였다.
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 