---
title: (011-09 이지호) Merit and Meritocracy/Justice Reverse Discrimination
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/011-09
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-09 이지호

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 능력주의에 대한 검토
- 주제에 대한 설명(1문장): 조원별로 선정한 구체적 맥락 속에서 능력주의에 대한 검토 진행
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Merit and Meritocracy: 능력주의 비판에 관한 문헌 (조원 공통)
  - Justice Reverse Discrimination: 적극적 우대조치에 관한 문헌 (개인)

## 1. 『Merit and Meritocracy』 – Norman Daniels (1978)

- **서지정보**: Daniels, Norman. (1978). *Merit and Meritocracy*. Philosophy & Public Affairs.
- **쟁점**: 어떤 사람은 특정 직업을 다른 사람들보다 더 잘 수행할 수 있는 능력과 흥미를 지니고 있다. 그렇다면 이러한 능력과 흥미는 더 유능한 사람이 그 직업을 '받을 자격이 있다’고 주장할 수 있는 근거가 되는가?
- **딜레마**: 능력에 기반한 직무 배치가 생산성을 높이는 데 기여한다는 점에서 사회적으로 유익하다는 정당성은 있다. / 그러나 능력 그 자체는 도덕적 공로(desert)나 권리를 구성하지 않는다. 그렇다면 능력에 기반한 자격 주장은 정말 정당한가? 
- **주장**: 능력주의에서 사용되는 제한된 의미의 자격 개념이 효율성 또는 생산성에 대한 고려에서 유래하며, 보다 강한 의미의 도덕적 공로를 뒷받침하지는 않는다. 따라서, 능력에 따른 배치가 사회적으로 유리한 선택일 수는 있지만, 개인이 그 보상을 정당하게 받을 자격이 있다고 말할 수는 없다.
- **논증 방식**: 직업마다 요구되는 능력과 성격 특성이 다르고, 사람들은 그 능력과 특성에서 차이를 보인다. 개인이 특정 직무에 적합한 능력을 가졌다는 사실은 그 직무를 더 생산적으로 수행할 수 있다는 점에서 사회적으로 유익하다. 이러한 생산성 증진을 최우선 기준으로 하는 직무 배치 원칙은 PJAP (Productive Job Assignment Principle) 이다. Daniels는 어떤 사람이 특정 직무를 맡을 ‘자격이 있다’고 말할 수 있는 유일한 조건은, 그 사람의 직무 배치가 PJAP에 부합하여 전체 생산성을 극대화할 때 뿐이라고 주장한다. 하지만 PJAP에 따른 자격 주장은 능력 그 자체에 대한 도덕적 가치나 자격 개념을 수반하지 않는다. 능력은 주로 출신 배경, 천부적 재능, 사회적 환경 등의 우연적 요인에 의해 형성되며, 개인의 통제 바깥에 있다. 따라서 능력을 도덕적 자격의 근거로 삼을 수 없다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Justice and Reverse Discrimination』 – Alan Goldman (1979)

- **서지정보**: Goldman, Alan. (1979). *Justice and Reverse Discrimination* Princeton University Press.
- **쟁점**: 과거의 불평등을 시정하고 동등한 기회의 권리를 보장한다는 목적 하에 특정 개인에게 역차별로 작용할 수 있는 적극적 우대조치를 시행하는 것이 정당화 가능한가?
- **딜레마**: 고용과 입학 등의 과정에서 소수자를 우대하는 것은 과거의 차별을 시정하고 동등한 기회의 권리가 보장되는 사회를 만들기 위해 필요하다. / 하지만 능력과 무관한 개인적 속성에 따라 고용 및 입학을 결정할 경우 능력이 뛰어난 개인에 대한 역차별이 될 수 있다.
- **주장**: 불의한 불평등이 만연한 체제에서 기회를 평등하게 만들기 위한 “매우 중요한 목적”이 있다면 적극적 우대조치가 단기적으로는 능력에 따른 직위 배정의 규칙을 위반하더라도 정의에 위배되지 않는다. 
- **논증 방식**: 능력 기반 배치 원칙에 따르면 사회는 공공 복지를 위해 가장 유능한 사람을 선발할 권리가 있으며, 이를 통해 개인은 해당 자리에 대한 일차적 권리를 얻게 된다. 하지만, Goldman은 이러한 능력 기반 배치 원칙에는 한계가 존재한다고 주장한다. 기회 균등이 보장되지 않은 사회에서는 이 원칙이 기존의 불평등 구조를 영속 시킬 수 있기 때문이다. 따라서 과거의 차별로 자리를 박탈당한 사람에게는 보상으로서 선발 우선권이 주어질 수 있으며, 이는 능력 중심 원칙의 예외가 아니라 그 원칙을 일관되게 유지하기 위한 보완 조치임을 설명한다.
- **기타**: 
