---
title: (011-25 김한주) The Justification of Civil Disobedience/Anonymity fidelity to law and digital Civil disobedience
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/011-25
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-25 김한주

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 시민 불복종
- 주제에 대한 설명(1문장): 시민 불복종의 보편적인 이론과 세부 주제에 대하여 다룬다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: Rawls의 시민 불복종 모델에 대하여 전반적으로 다루고 있음
  - 문헌2: 시민 불복종의 정당화 조건 중 '공공성'에 주목하여, 현대 디지털 사회의 '익명성'과 관련하여 전개되고 있는 논의를 다룸

## 1. 『The Justification of Civil Disobedience – John Rawls』 – Aileen Kavanagh, John Oberdiek (2013)

- **서지정보**: Kavanagh, A., & Oberdiek, J. (Eds.). (2013). *The Justification of Civil Disobedience – John Rawls*. Arguing About Law. Routledge. 244-253.
- **쟁점**: 시민 불복종의 정당화는 법적 권위에 대한 도전인가?
- **딜레마**:  시민 불복종은 법을 위반하고 공적 질서를 교란하는 행위로 간주될 수 있다. 그러나 특정한 경우 이러한 행위는 법을 준수하려는 의도와 상충하지 않을 수 있다. 그렇다면 '정당한' 시민 불복종의 기준은 무엇인가?
- **주장**: Rawls는 시민 불복종이 법을 존중하는 방식일 수 있다고 주장한다. 민주주의 사회의 법적 제도 내에서 중요한 주제에 대한 비판적인 의견을 제시하고, 사회의 변화를 유도하는 방법이기 때문이다. 따라서 그 형식은 법적 의무에 대한 위반일 수 있으나, 본질적으로는 법적 제도에 대한 충실성을 드러내는 방식이다.
- **논증 방식**: Rawls는 시민들이 속한 법 시스템이 정당하다는 전제 하에는, 법적 불평등과 불합리함을 해결하기 위한 시민 불복종이 정당화될 수 있다고 주장한다. 이는 사회 계약 이론과 정의 원칙 등을 기초로 하여 논증되고 있다.

---

## 2. 『Anonymity, fidelity to law, and digital Civil disobedience』 – Wulf Loh (2023)

- **서지정보**: Loh, W. (2022). *Anonymity, fidelity to law, and digital Civil disobedience*. Philosophy & Social Criticism, 49(4), 448-476.
- **쟁점**: 디지털 시위 행위는 시민 불복종의 기준에 부합하는가?
- **딜레마**: 공공성(publicity)은 전통적인 시민 불복종의 조건 중 하나이다. 그러나 핵티비즘(hacktivism)과 같은 오늘날의 디지털 시위는 익명성을 고수하며, 이는 법적 결과에 대한 수용(ALCC: Acceptance of Legal Consequences Condition)과 책임을 회피하는 것으로 해석될 수 있다. 그렇다면 익명성을 띈 디지털 시위 행위는 시민 불복종으로 간주될 수 있는가?  
- **주장**: 법적 결과에 대한 수용(ALCC)은 법에 대한 충실성(fidelity to law)를 보여주는 하나의 방법일 뿐, 시민불복종의 유일하거나 필수적인 조건이 아니다. 따라서 공개 성명 등 ALCC와 기능적으로 동등한(functional equivalence) 방식을 통해 법에 대한 존중을 표한다면 이는 법질서에 대한 부정이 아니다. 디지털 공간에서의 익명적인 시민 불복종도 존재할 수 있다.
- **논증 방식**: Wulf Loh는 **유비 추론**을 통해 Rawls로 대표되는 전통적 시민 불복종의 기준이 현대의 디지털 시위 행위에도 적용될 수 있음을 제시한다. 전통적 시민 불복종의 조건인 공공성, 비폭력성, 법에 대한 충실성 중 공공성 조건과 충돌하는, 온라인에서의 익명성에 주목한다. 핵티비즘과 같은 디지털 시위 행위가 띄는 익명성이 문제시되는 것은 법적 결과에 대한 수용(ALCC)이 드러나지 않는다는 점에서인데, 이는 결과적으로 ALCC와 기능적으로 동일한 방식의 수행을 통해 해소될 수 있음을 명시하고 있다. 또한 익명성 자체가 법질서에 대한 부정이 아님을 설명함으로써, 익명적인 시민 불복종을 정당화한다.