---
title: (011-17 정승연) Filter Bubble/Online Offline Segregation
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/011-17
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-17 정승연

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제:인터넷의 활성화가 정치적 양극화를 유발한다
- 주제에 대한 설명(1문장): 인터넷의 개인적 알고리즘은 정치적 양극화의 심화로 이어질 수 있지만, 기존 미디어의 폐쇄성과 인터넷으로 인한 정보 선택 권한의 강화를 고려했을 때, 정치적 양극화의 문제를 인터넷으로 귀인해서 설명할 수 있는가에 대한 딜레마를 다루고자 하였다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You: 비교적 최근에 나타나는 인터넷 사용 양상을 기반으로, 필터 버블과 에코 챔버의 개념을 귀납적으로 설명하는 문헌을 찾고자 하였다. 
  - Ideological Segregation Online and Offline: 인터넷이 정치적 양극화를 완화시키는 효과가 있다는 주장 외에, 온라인과 오프라인을 비교하여 실제로 인터넷이 유의미하게 정치적 양극화를 심화시킨다고 보기 어렵다는 주장을 전개하는 문헌을 다루고자 하였다. 

## 1. 『The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You』 – Eli Pariser (2011)

- **서지정보**: Eli Pariser. (2011). *The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You*. The Penguin Press.
- **쟁점**: 인터넷은 정치적 편향을 고착시키는가? 또는 오히려 개인에게 자유로운 정보 선택의 권한을 제공해 새로운 공론장을 제공하는가? 
- **딜레마**: 인터넷이 정치의 공론장을 넓혔다면 인터넷 공간에서의 정치적 양극화의 심화는 어떻게 설명할 것인가?/ 인터넷이 정치의 공론장을 제한하였다면, 개인의 정치에 대한 정보 선택 권한 및 편의성이 증가하여 정치 공론장의 참여가 증가한 것은 어떻게 설명할 것인가? 
- **주장**: 인터넷의 알고리즘과 맞춤형 정보 제공방식은 사용자들이 필터 버블 안에 갇히게 만든다. 정보의 개인화는 사용자의 정치적 시야를 좁히고, 공론장의 다양성과 민주적 의사소통을 위축시킬 수 있다. 또한, 플랫폼은 사용자의 클릭, 검색 이력, 위치 정보 등을 바탕으로 맞춤형 피드를 구성함으로써 정치적 다양성에 대한 노출을 제한할 수 있다. 
- **논증 방식**: Pariser는 필터 버블이 작동하는 구체적인 사례들을 제시하여, 인터넷 사용자들이 이질적인 의견과 관점을 접할 수 없도록 한다는 논리를 **귀납적으로** 강화한다. 예를 들어, 두 명의 친구가 동시에 같은 키워드(예:Egypt)를 검색했는데, 한 사람은 여행 정보만 검색이 된 반면, 다른 사람은 정치적 시위 관련 정보가 출력된 사례를 제시하며, 인터넷 공간에서 접하는 정보들이 편향되어 있을 수 있음을 지적한다. 나아가, Pariser는 실제로 본인의 의도와는 관계없이 보수 성향의 글이 본인 알고리즘에서 점차 삭제되고 있는 사례를 들어, 알고리즘은 개인이 더 자주 클릭하는 콘텐츠를 위주로 필터링하고, 정치적으로 동질적인 정보만 계속해서 노출시킨다는 점을 강조한다. **사용자가 의식하지 못하는 사이에** 정치적 다양성을 제거하고 있음을 귀납적으로 보여주는 것이다. 즉, Pariser는 민주주의는 정보 다양성과 이질적 의견에 대한 노출을 통해 작동한다는 전제 하에, 필터 버블은 개인의 시야를 협소하게 만들고, 반대 의견에 대한 접근 가능성을 줄이기 때문에 필터 버블이 민주주의를 약화시킬 수 있다는 경고성 논리를 전개한다. 

---

## 2. 『Ideological Segregation Online and Offline』 – Matthew Gentzkow, Jessie M.Shapiro (2011)

- **서지정보**: Matthew Gentzkow & Jessie M.Shapiro. (2011). *Ideological Segregation Online and Offline*. Quarterly Journal of Economics.
- **쟁점**: 인터넷은 정치적 양극화를 심화시키는가? 온라인이 오프라인보다 유의미하게 에코 챔버와 필터 버블을 조장하는가?  
- **딜레마**: 인터넷이 정치적 양극화의 주범이라면, 오프라인 미디어의 폐쇄성과 양극화는 어떻게 설명할 것인가?/ 인터넷이 이념적 양극화를 조장하는 주범이 아니라면, 알고리즘으로 인한 선택적인 콘텐츠 소비가 양극화는 어떻게 설명할 것인가? 
- **주장**: 온라인 공간에서의 알고리즘 추천과 자기 선택이 에코 챔버와 필터 버블을 조장한다는 기존의 일반적인 통념과 달리, 실제 데이터 분석 결과, 오히려 오프라인에서의 정보 소비가 더 이념적으로 분리되어 있으며, 인터넷의 이념적 분리 정도는 상대적으로 낮게 나타난다. 정치적 양극화는 온라인과 오프라인 공간에서 모두 공통적으로 나타나는 현상으로, 정치적 양극화의 원인을 인터넷으로 좁혀서 보기는 어렵다. 
- **논증 방식**: Gentzkow는 인터넷은 정보 선택의 자유를 제공하기 때문에 필터 버블에 갇힐 수도 있지만, 오히려 다양한 정보를 접할 수 있는 반면, 실제로 오프라인 미디어의 선택 구조는 더 이념적으로 고정되어 있으며, 온라인 미디어가 오프라인 미디어보다 양극화를 더 부추긴다는 통념은 과장되었다는 논리를 전개한다. 또한, 그 과정에서 실제로 온/오프라인 이용자의 정치뉴스 소비 행태 분석 결과를 제시하여 논증을 귀납적으로 강화한다. Gentzkow는 30개 주요 뉴스 사이트에 대한 트래픽을 분석하고, 1000만명 이상의 웹브라우저 기록을 통해 실제 이용자의 온라인 뉴스 소비 패턴을 파악해, 온라인과 오프라인 간의 이념적 분리 지수(segregation index)를 비교하여, 온라인에서의 이념적 분리 지수는 실제로 매우 낮게 나타나며, 가장 극단적인 웹사이트 이용자들 또한 대부분 여전히 양쪽 성향의 뉴스 출처를 모두 접한다는 점을 제시한다. 나아가, 케이블 뉴스나 인쇄물 구독과 같은 기존의 전통적인 오프랑니 미디어가 훨씬 더 이념적으로 분리되어 있음을 제시하여 기존의 온라인 공간의 정치 양극화 문제에 대한 통념에 도전한다.  