---
title: (011-06 박현민) Thomas Aquinas/Conscience tactics and the law
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/011-06
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-06 박현민

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 시민 불복종 
- 주제에 대한 설명(1문장): 시민 불복종이란 부당한 법이나 정부 명령에 대해 양심에 따라 이를 위반함으로서 사회적 변화를 촉구하는 행위이다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):
  먼저 조 회의에서 한 문헌은 시민 불복종을 포괄적으로 논증하는 논문을 다루고 나머지 한 문헌은 시민 불복종의 세부 주제에 관한 논증을 다루어 추후 확장할 주제를 탐구하고자 하였음.     
  - 문헌1: Yonek, R. I. (2018). Civil disobedience: What would Thomas Aquinas do? SUURJ: Seattle University Undergraduate Research Journal, 2, Article 17. 같은 경우 시민 불복종을 자연법하에서 정당화하는 논문으로 시민 불복종이 어떻게 정당화될 수 있는지를 알아보아 향후 세부주제에서 논증의 정당성을 어디에서 근거하여 확보해야하는지를 알고자 하였음.
  - 문헌2: Greenawalt, Kent, 1987, Conflicts of Law and Morality, Oxford: Clarendon Press. 같은 경우 시민불복종의 세부 주제인 행위자가 처벌을 감수하여야 한다는 것을 논증하는 글로서 부정의한 법에 복종할 필요가 없다는 반대의견과 대립되어 이를 딜레마로 다루고자 하였음
  

## 1. 『Civil disobedience: What would Thomas Aquinas do?』 – Yonek, R. I. (2018).

- **서지정보**: Yonek, R. I. (2018). Civil disobedience: What would Thomas Aquinas do? SUURJ: Seattle University Undergraduate Research Journal, 2, Article 17.
- **쟁점**: 법을 위반하는 시민 불복종 운동은 정당화 될 수 있는가?
- **딜레마**: 만약 정당하지 않은 법에 복종한다면 이는 법의 본질적 목적(도덕성, 정당성)을 이룰 수 없다. / 반대로, 시민 불복종 운동을 정당화한다면 이에 수반되는 위법 행위로 하여금 법의 질서 및 안정성을 훼손할 위험이 있다. 
- **주장**: 도덕적 결함이 있거나 부정의한 인간 법은 그 상위 법인 자연 법에 어긋남으로 더 이상 법으로서 도덕적 구속력을 상실해 이에 대한 불복종이 정당화된다. 
- **논증 방식**: Yonek는 해당 논문에서 시민 불복종의 정당성을 Thomas Aquinas의 자연법 이론에서 확보하고자 한다. 이는 시민 불복종이 부당하고 비도덕적한 법에 반하는 공개적이고 비폭력적이며 양심적인 의도된 정치 행위라는 점에서 단순한 불법행위가 아닌 도덕적 근간을 두고 있다는 것으로 부터 기인한다. 먼저 Thomas Aquinas는 법을 영원법·신법-자연법-인간법 순서의 위계적 구조로 구분한다. 이중 자연법의 경우 인간이 이성에 기반한 보편적 도덕법이며 인간법은 이를 사회적 필요에 따라 제정된 구체적 법률이다. 즉 인간법은 자연법의 원칙을 사회적 맥락에 맞게 구체화한 것에 불과헤 자연법에 위배될 경우(도덕성이 결여될 경우) 그 정당성을 상실한다. 이를 토대로 보았을 때 시민 불복종이 발생하는 지점은 자연법에서 인간법이 벗어나는 경우로 볼 수 있다. 
이 경우 인간의 자의적인 법의 준수 의무가 그 근간인 자연법의 도덕적 의무를 초과할 수 없기에 시민 불복종 운동의 정당성이 확보된다.
이는 필자가 인용한 Aquinas의 "어떤 점에서 인간법이 자연법에서 벗어나면 자연법에서 벗어나면, 그것은 더 이상 법이 아니라 법의 왜곡이다"에서 이는 다시 확인되어진다.
결론적으로, 본 논문은 시민 불복종 운동의 정당성을 이와 같은 연역적 논증을 통해 증명하고 있다.
**대전제** 
자연법과 인간법이 충돌할 경우 상위 법인 자연법을 기반으로 판단하여야 한다.   

숨겨진 전제 : 인간법은 자연법의 원칙을 사회적 맥락에 맞게 구체화한 것에 불과헤 자연법에 위배될 경우 그 정당성을 상실한다

**소전제**
시민 불복종 운동의 경우 도덕적 정당성이 부재하는 인간 법을 자연법에 따라 거부하는 행위이다. 

**결론**
따라서 인간 법을 어기는 시민 불복종 운동의 경우 자연 법에 충실한 행위라는 점에서 정당성을 확보한다. 




---

## 2. 『Civil disobedience: Conscience, tactics, and the law.』 – Cohen, C. (1971).

- **서지정보**: Cohen, C. (1971). Civil disobedience: Conscience, tactics, and the law. Columbia University Press.
- **쟁점**: 시민 불복종의 행위자는 법률 위반에 대한 처벌을 감수하여야하는가? 아니면 처벌을 받아들여선 안되는가? 
- **딜레마**: 만약 부당한 법의 위반에 대한 처벌을 감수한다면 이는 부당한 법적 시스템을 지지하는 행위이다./ 반면 처벌을 감수하지 않는다면 이는 시민 불복종의 기반인 자기희생적 요소와 도덕적 영향력을 악화시켜 궁극적인 목표인 문제해결에 악영향을 준다. 
- **주장**: 시민 불복종 운동의 행위자는 이에 수반되는 법률 위반에 대한 처벌을 감수하여야한다.
- **논증 방식**: Cohen은 시민 불복종 운동에 대한 처벌을 단순히 법적 결과로서만 해석하지 않는다. 보다 그는 처벌을 행위자가 그 행위의 설득력을 강화하고 불복종의 효과를 증대시키는 중요한 요소로 보고 이에 따라 처벌을 감수해야한다는 주장을 펼친다. 우선 시민 불복종 운동은 자신의 불복종 행동을 통해 타인의 변화를 촉구하는 것을 목표로 한다. 즉, 행위자가 수행하는 불복종 행동의 과정과 이에 수반되는 결과가 얼마나 효과적으로 타인에게 영향을 미치는지가 궁극적인 목표 달성에 있어 중요한 역할을 한다.  이러한 점에서 시민 불복종 운동이 의미를 갖는 이유는 행위자와 대중 모두가 해당 불복종 행위로 인해 행위자가 처벌을 받을 것을 알고 있기 때문에 그 행위가 선택되는 과정 자체가 극적인 항의의 형태로 작용하기 때문이다. 즉 행위자가 처벌을 자발적으로 감수하는 행위는 대의를 위해 자기 자신을 희생할 의지가 있음을 드러내며, 해당 부정의가 자기희생을 각오할 만큼 부당하다는 것을 증명하는 수단으로서 작용한다. 따라서 항의의 일환으로 의도적으로 법을 위반한 불복종자가 자신의 동기가 도덕적으로 선하다는 이유로 처벌을 면제받으려 한다면, 이는 시민 불복종 운동의 본래 취지에 배치된다고 볼 수 있다. 
결론적으로, 본 논문은 시민 불복종 운동의 정당성을 이와 같은 연역적 논증을 통해 증명하고 있다.
**대전제** 

**대전제** 
시민 불복종 운동은 자신의 불복종 행동을 통해 타인의 변화를 촉구하는 것을 목표로 한다.  

**소전제**
처벌을 감수함으로써 불복종이 극적인 항의의 형태로 작용할 수 있으며 자기희생적 정신을 드러내어 타인에게 해당 부정의를 효과적으로 설득할 수 있다. 
반면 불복종 행위자가 자신이 실제로 저지른 범죄에 대해 무죄를 주장하거나 처벌을 회피하려 한다면, 자기희생적 요소가 사라지고 항의의 도덕적 영향력도 약화된다.

**결론**
따라서 시민 불복종 운동의 본래 취지를 달성하기 위해 불복종 운동에 따른 처벌을 감수하여야 한다.

