---
title: (011-18 윤여주) Feminist Degrowth Visions/The Monetized Economy Versus Care
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/011-18
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-18 윤여주

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 탈성장
- 주제에 대한 설명(1문장): 주제에 대한 설명 : 탈성장은 생태학적 지속 가능성과 사회적 형평성을 달성하기 위해, 국내총생산(GDP) 중심의 경제 성장을 체계적으로 줄여가는 사회적·정치적·경제적 전환을 의미한다. 2조는 현재 학술적 논의가 진행 중인 탈성장의 필요성, 적용 범위, 실현 가능성 등에 관하여 환경, 사회, 정치, 경제적 관점에서 알아보고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 공동체 기반의 돌봄 커먼즈를 통해 시장·비시장, 공적·사적 이분법을 해체하고 unpaid care work의 가치를 회복함으로써 사회·생태적 지속 가능성과 젠더 정의를 동시 추구하는 방법을 탐구한다.
  - 문헌2: 논문은 성장 중심의 화폐화된 경제가 돌봄 활동과 생태 과정을 어떻게 구조적으로 평가절하하여 젠더·환경 불평등을 심화시키는지 정책 제안을 예시로 돌봄·생태 정의를 동시에 실현할 수 있음을 논증해 현실적인 탈성장 도입이 가능함을 보여준다.

## 1. 『Commoning Care: Feminist Degrowth Visions for a Socio-Ecological Transformation』 – Corinna Dengler and Miriam Lang (2022)

- **서지정보**: Corinna Dengler and Miriam Lang (2022). *Commoning Care: Feminist Degrowth Visions for a Socio-Ecological Transformation*.  Published online
- **쟁점**: 탈성장 사회에서 돌봄 노동은 비가시적인 채로 남아있어야하는가? 아니면 공동체 기반의 커먼즈로 재구성해야하는가
- **딜레마**: 돌봄 노동을 시장에 편입시키는 것은 경제적 가치를 부여하지만, 기존 돌봄의 본질과 젠더 불평등을 강화한다. / 반면 커먼즈 기반의 돌봄은 공동체 중심의 접근이 가능하나 자원의 지속가능성과 공정성에 대한 문제를 해결하지 못한다. 
- **주장**: 돌봄 노동을 공동체 기반의 커먼즈로 재조직함으로써 시장 논리에 갇힌 가치 체계를 해체해야한다.
- **논증 방식**: 탈성장 이론, 페미니스트 경제학, 커먼즈 이론, 탈식민주의 페미니즘을 통합하여 현재는 시장화된 돌봄의 새로운 조직 방식을 제시한다. 공적/사적, 유급/무급, 시장/비시장 등의 이분법을 해체하고 돌봄을 공동체 기반의 커먼즈로 재구성하는데, 돌봄 노동의 점진적이고 해방적인 탈상품화를 통해, 시장 중심의 경제 구조를 넘어서는 대안을 모색한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『The Monetized Economy Versus Care and the Environment: Degrowth Perspectives On Reconciling an Antagonism』 – Dengler, C., & Strunk, B. (2017)

- **서지정보**:Dengler, C., & Strunk, B. (2017). The Monetized Economy Versus Care and the Environment: Degrowth Perspectives On Reconciling an Antagonism. Feminist Economics, 24(3), 160–183.
- **쟁점**: 돌봄 노동과 생태계 서비스는 비생산, 경제적인 영역이기에 약자가 부담해야하는가, 아니면 자원 고갈 등 경제적 위기처럼 모든 집단이 부담헤야하는가
- **딜레마**: 장에 돌봄을 편입해 화폐 가치를 부여할 것인가 아니면 커먼즈로 돌봄을 조직해 시장 이외의 가치를 재발견할 것인가
- **주장**: 
- **논증 방식**: 성장 패러다임이 돌봄 노동과 생태계 서비스를 어떻게 체계적으로 평가절하하는지를 집중적으로 문제 제기한다. 저자들은 먼저 “ICE 모델”(Investment, Care, Ecology)을 차용해 화폐화된 가치 체계 안에서 생태적 과정과 돌봄 활동이 시장 논리에 의해 ‘비생산적’, ‘비경제적’ 영역으로 격리되고 있음을 제시하고 이로 인해 돌봄 노동은 무급·가시화되지 않는 형태로 전락해 여성과 사회적 약자가 대부분 부담하게 되어 젠더 불평등이 심화되지만 ‘그린 성장’이라는 모토 아래에서도 자원 집약적 생산은 지속되어 환경 불평등 역시 해소되지 않는다​. 앞서 언급한 딜레마에서 전자는 돌봄에 경제적 정당성을 부여하지만 돌봄의 본질을 훼손하고 기존 젠더 착취 구조를 강화할 위험이 있고 후자는 지역공동체 중심 돌봄을 가능케 하나 자원 분배의 지속 가능성과 공정성 확보라는 과제를 떠안는다. 이를 해결하기 위해 저자들은 “탈성장 워크셰어링(degrowth work-sharing)”을 제안한다. 구체적으로 주당 노동 시간을 대폭 단축하고, 잉여 시간에 돌봄과 생태 복원 활동을 배치하며, 돌봄 수입(care income)을 보장함으로써 돌봄과 환경 정의를 동시에 실현할 수 있다고 논증한다​. 경제 구조 전반에서 화폐 중심의 가치관을 넘어서 돌봄과 생태가 중심이 되는 새로운 정치경제적 전환 가능성을 보여준다.
- **기타**: 

