---
title: (011-13 김태훈) Is Green Growth/ECONOMIC GROWTH AND
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/011-13
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-13 김태훈

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 탈성장
- 주제에 대한 설명(1문장): 탈성장은 생태학적 지속 가능성과 사회적 형평성을 달성하기 위해, 국내총생산(GDP) 중심의 경제 성장을 체계적으로 줄여가는 사회적·정치적·경제적 전환을 의미한다. 2조는 현재 학술적 논의가 진행 중인 탈성장의 필요성, 적용 범위, 실현 가능성 등에 관하여 환경, 사회, 정치, 경제적 관점에서 알아보고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Is Green Growth: 녹색 성장은 가능한지에 대해 비판적으로 검토하는 논문으로, 경제 성장과 환경 가치의 양립이 가능한지에 대해 알아본다.
  - ECONOMIC GROWTH AND: 녹색 성장은 가능하다고 주장하는 논문으로, 환경 쿠즈네츠 곡선을 만든 Grossman & Krueger의 견해를 알아본다.

## 1. 『Is Green Growth Possible?』 – Jason Hickel & Giorgos Kallis (2020)

- **서지정보**: Jason Hickel & Giorgos Kallis (2020). *Is Green Growth Possible?*. New Political Economy.
- **쟁점**: 녹색 성장은 가능한가, 아니면 탈성장이 필요한가?  
- **딜레마**: 녹색 성장이 가능하기 위해선 자연 자원이 필요한데 자연 자원은 유한하다. / 반대로, 탈성장이 필요하다면 경제 성장으로 인한 환경 피해의 감소는 어떻게 설명할 것인가?
- **주장**: 녹색 성장은 실현 불가능한 목표이며 성장을 지속하면서 환경 위기를 해결할 수 있다는 주장은 근거가 부족하다. 따라서, 탈성장 전략이 필요하다.  
- **논증 방식**: 저자는 연역적 논증을 활용한다. 대전제는 '지속가능한 성장은 GDP 성장과 자원의 사용 및 탄소배출의 절대적 탈동조화가 가능해야 한다'이다. 소전제는 '현재까지의 데이터는 GDP 증가에 따라 자원 사용과 탄소배출이 증가하고 있음을 증명한다'이다. 또한, 기술 향상과 효율성 개선은 규모 효과 때문에 상쇄되기 쉽다고 주장한다. 결론으로 '녹색 성장은 이론적, 경험적으로 지속가능성을 달성할 수 없다.'를 주장한다. 따라서 지속가능성을 위해서는 탈성장 전략이 필요하다고 한다. 숨겨진 전제로 '탄소감축 속도는 IPCC의 1.5도 목표와 같은 시간적 제약 하에 논의되어야 한다.'와 '경제 성장은 필연적으로 에너지, 자원, 탄소 사용을 수반한다는 물리적 한게를 고려해야 한다.'가 있다. 

---

## 2. 『ECONOMIC GROWTH AND THE ENVIRONMENT』 – Gene M. Grossman & Alan B. Krueger (1994)

- **서지정보**: Gene M. Grossman & Alan B. Krueger (1994). *ECONOMIC GROWTH AND THE ENVIRONMENT*. NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH.
- **쟁점**: 경제 성장은 환경의 질을 악화시키는가, 아니면 개선하는가?  
- **딜레마**: 경제 성장이 환경의 질을 악화시킨다면, 선진국의 환경 피해 감소는 어떻게 설명할 수 있는가?  / 경제 성장이 환경의 질을 개선한다면, 개발도상국의 환경오염으로 인한 피해는 어떻게 설명할 수 있는가?  
- **주장**: 1인당 소득과 환경오염 간에는 역U자형 관계가 존재하며 일정 수준 이상에서 경제 성장이 환경 개선으로 이어질 수 있다.  
- **논증 방식**: 저자는 대전제로 '경제 성장은 환경에 양면적인 영향을 미친다'라고 하면서도 결론으로 환경 쿠즈네츠 곡선의 전환점 이후에는 환경을 개선시킬 수 있는 조건이 형성된다고 주장한다. 소전제로 '경제발전 단계에 따라 환경에 미치는 영향이 초기의 오염 증대에서 후기의 청정기술, 환경규제, 환경의식의 상승으로 오염 감소로 변화한다'라고 한다. 숨겨진 전제로 '정부는 일정 수준 이상에서 환경규제를 시행할 역량과 의지를 가진다.'와 '국민들은 소득이 증가할수록 환경에 대한 수요가 증가한다.'를 주장한다.
