---
title: (011-04 장현재) The Rise Meritocracy/Meritocracy Meritocratic Education
layout: home
nav_order: 33
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/011-04
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-04 장현재

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 능력주의에 대한 검토
- 주제에 대한 설명(1문장): '능력주의(meritocracy)’라는 개념은 마이클 영(Michael Young)이 그의 저서 『The Rise of the Meritocracy』에서 처음 제시한 이래 현대 사회를 지탱하는 여러 핵심 제도들을 정당화하는 사상적 기반이 되었는데, 이는 수많은 단점을 내포하고 있어 이를 집중적으로 검토하고자 본 주제를 선정하게 되었다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - The Rise of the meritocracy: 영국 사회학의 고전으로, 능력주의 개념을 처음 제안하였기에 선정하였다.
  - Meritocracy, Meritocratic Education, and Equality of Opportunity: 능력주의를 비판하기 위해 논해야할 주요 쟁점을 효과적으로 설명하고 있어서 선정하였다.

## 1. 『The Rise of the meritocracy, 1870-2033 : an essay on education and equality』 – Micheal Young (1958)

- **서지정보**: Young, Michael Dunlop. (1958). *The Rise of the meritocracy, 1870-2033 : an essay on education and equality*.  Penguin Books.
- **쟁점**: 능력주의에서 사람을 평가하는 절대적 척도인 능력은 개인의 성취인가, 아니면 사회적 배경의 산물인가?
- **딜레마**: 공정한 절차가 보장되어 있다면 개인은 노력을 통한 성취로 계층 이동을 달성할 수 있는가? / 반대로, 공정한 절차가 보장되어 있다해도 개인은 오직 노력만으로 사회적 배경을 극복할 수 있는가?  
- **주장**: 능력주의는 공정한 경쟁을 통해 계층 이동의 가능성을 표방하여 이상적인 사회의 실현을 가능케하는 이념으로 보이지만, 실제로는 개인의 실패를 본인의 책임으로 돌리게 하며 불평등의 대물림을 정당화하는 자기모순적 이념이다.
- **논증 방식**: Young은 능력주의가 실현된 사회가 어떻게 계층을 고착시키고, 사회적 연대를 해체하며, 결국 혁명적 반란을 맞게 되는지를 본 저서에서 풍자적으로 묘사하였다. 능력주의에 따르면, 개인은 본인만의 노력을 통해 능력을 기를 수 있고, 나아가 계급 이동이라는 성취의 열매를 얻을 수 있다. 공정한 경쟁을 보장하고 오직 능력만을 평가의 척도로 삼아 누구든지 계급 이동이 가능하게끔 하는 능력주의는 이상적 이념으로 여겨지며, 현대 사회를 구성하는 사회 제도 대부분의 이론적 기초를 담당한다. 그러나 개인의 노력만으로 성취는 달성되지 않는다. 사회적 배경은 개인이 성취를 달성하는데 있어서 상당한 영향을 끼치며, 결국 개인의 능력은 사회적 배경에 따라 결정된다고 봐도 무방하다. 개인이 사회적 배경을 극복하고 게층 이동을 이루는 것은 거의 불가능하고, 계층을 의미하는 사회적 배경은 끊임없이 대물림된다. 능력주의는 이러한 점을 은폐하고, 개인의 실패를 본인의 책임으로 돌리게 하여 사회적 불평등을 정당화하고 있다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Meritocracy, Meritocratic Education, and Equality of Opportunity』 – Toby Napoletano (2024)

- **서지정보**: Napoletano, Toby. (2024). *Meritocracy, Meritocratic Education, and Equality of Opportunity*. Theory and research in education.
- **쟁점**: 능력주의적 교육이 공정한 보상을 정당화하는가, 아니면 기회 불평등을 은폐하는 제도적 수단에 불과한가?  
- **딜레마**: 능력주의적 교육은 정의를 달성하는데 기여하는가? / 정의를 논하기 이전에, 능력주의라는 이념이 기회의 불평등을 수반하고 있는지를 검토하는 것이 우선 아닌가?  
- **주장**: 성취 중심의 현행 능력주의적 교육은 기회의 불평등을 수반하고 있으므로 정당하지 않다.
- **논증 방식**: 공정한 능력주의적 교육은, 개인의 성취를 정당하게 보상하기 이전에 개인의 성취를 달성하는 과정이 평등한가를 논해야 한다. 소득, 가정 구성과 같은 사회적 배경은 개인의 성취에 유의미한 영향을 끼친다. 이러한 사회적 배경의 불균형에서 출발하는 교육 기회의 불평등을 극복하지 못한다면, 개인의 성과를 평등하게 보상한다고 하더라도 그것이 진정한 정의를 달성한 것은 아니다. 즉, 능력주의가 도덕적으로 정당화되기 위해서는, 단지 ‘누가 더 잘했는가’를 따지는 것이 아니라, 그 성취가 ‘공정한 출발선’에서 비롯된 것인지를 먼저 따져야 한다. 
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 