---
title: (011-20 이광주) A Theory of Justice/The Civil Disobedience of Edward Snowden: A Reply to William Scheuerman
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/011-20
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 011-20 이광주

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 시민불복종
- 주제에 대한 설명(1문장): 부정의에 대한 저항으로서 롤스의 시민불복종에 관련한 쟁점을 다뤄보았다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 먼저, 롤스의 시민 불복종에 대한 포괄적인 이해가 필요하다 생각해 가장 최신의 그의 개정판을 찾아보았다.
  - 문헌2: 롤스가 정의한 시민 불복종의 요건 중에 법충실성과 공개성을 비판한 내용이라 쟁점을 형성할 수 있을 것 같았다.

## 1. 『A Theory of Justice』 – John Rawls (1999, Revised Edition)

- **서지정보**: 『A Theory of Justice』 – John Rawls (1999, Revised Edition)
- **쟁점**: 시민 불복종은 헌법과 법의 정당성을 인정하는 시민이, 특정 법이나 정책에 대한 항의를 위해 그것을 의도적으로 위반할 수 있는 정당한 수단이 될 수 있는가? 즉 법에 대한 충실과 그에 대한 위반행위가 양립 가능한가? 
- **딜레마**: 시민 불복종은 고의적인 법 위반이다. 그런데도 이 행위가 민주주의의 일부로 정당화되려면 법질서에 대한 존중을 전제로 해야한다. 법을 어긴다면 시민으로서의 법적 충실성을 부정하는 셈이고 법을 존중한다면 정의를 침해하는 법에 복종해야 하므로 도덕적 자율성을 상실한다. 
- **주장**: 불복종자가 자신의 행동을 숨기지 않고 공개하며, 공동체의 정의감에 호소하고, 그에 따른 법적 책임도 기꺼이 감수하려는 태도를 갖는다면, 이 행위는 오히려 헌정 질서에 대한 비판적 충성을 드러내는 행위가 될 수 있다
- **논증 방식**:Rawls의 논증은 연역적 구성을 따르며 다음과 같이 전개된다.
1.	전제 설정: 시민 불복종은 “거의 정의로운 사회”에서 발생하며, 시민은 법질서 전반의 정당성을 인정한다.
2.	정의 제공: 시민 불복종은 단순한 위법이 아니라, 공공적 정의감에 호소하는 정치적 표현이다.
3.	정당화 조건 제시:
(1) 심각하고 명백한 부정의가 존재할 것
(2) 합법적 수단이 실패했을 것
(3) 공적 정의관에 기반한 항의일 것
(4) 공동체 전체의 법적 안정성을 고려할 것
4.	모순 해소: 행위자의 공개성·비폭력성·처벌 수용 태도는 법에 대한 충실성을 드러내므로, 법 위반이면서도 체제에 대한 존중을 동시에 표명할 수 있다.
5.	귀결 정당화: 정당화된 시민 불복종은 헌정 질서의 안정을 해치는 것이 아니라, 오히려 제도 내부에서 정의 실현을 위한 압력 장치로 기능한다.
이와 같은 구조는 “법을 어기면서 법을 존중할 수 있는가?”라는 핵심 딜레마에 대해, 형식적(절차적) 정당성과 귀결적 안정성을 근거로 논리적 해소 가능성을 제시한다. Rawls는 이 과정에서 시민 불복종을 단지 예외적 행위가 아니라, 민주정의 기초를 시험하는 결정적 사례(test case)로 다룬다.

- **기타**: 

---

## 2. 『The Civil Disobedience of Edward Snowden: A Reply to William Scheuerman』 – Kimberley Brownlee (2016)

- **서지정보**: 『The Civil Disobedience of Edward Snowden: A Reply to William Scheuerman』 – Kimberley Brownlee (2016)
- **쟁점**: Edward Snowden의 행위는 시민 불복종에 해당하는가? -> 롤스의 공개성과 법 충실 조건을 기준으로 할 때 그는 자격이 없지만, 이 기준이 과도하게 좁은 것은 아닌가?
- **딜레마**: 현실의 저항자가 성공하려면 롤스의 조건을 위배해야하고, 롤스의 조건을 따르면 현실의 저항을 실패할 수 있다. 
- **주장**: 시민 불복종은 롤스가 정한 공개성, 법충실 조건보다 넓게 양심적, 의사소통적 행위로 재정의 되어야 한다. 
- **논증 방식**: 먼저, 롤스의 기준에 대한 반례를 제시한다. snowden사례를 중심으로 공개성과 법적 충실성을 지키지 않았지만, 저자는 오히려 롤스의 이론이 과도하게 이상적이라는 것을 비판한다. 이후 공개성 요건에 대해서 사전에 공개를 했다면 snowden의 저항 자체가 불가능해졌을 것이라 말하며 사후적 자기 공개와 설명 노력만으로도 정당성을 확보할 수 있음을 주장한다. 이후 법 충실성에 관해서 롤스는 처벌 감수를 법 충실성으로 설명했지만, 법을 회피했음에도 자신의 정체를 밝밝히고 공적 책임감을 표명한 snowden의 사례를 들어 형벌을 수용한다고 해서 법에 충실한 것도 아니고 형벌을 회피한다고 해서 법을 부정한 것도 아니라 비판하였다. 이후 롤스가 전제삼은 거의 정의로운 사회에 대해서 snowden이 처한 현실은 비정의적이고 권위적인 요소가 강한사회이므로, 롤스가 전제한 사회는 너무 이상적인 사회에 국한되어 있으므로, 시민 불복종 개념을 현실에 적용하기 위해선 새로운 개념이 필요함을 주장한다. 이후 대안적 개념으로 양심성, 제약성, 대화 유도를 제시한다.

- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 