---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-04 장현재
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-04 장현재 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-04/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-04 장현재

## 개선 사항 메모

전제 파트에 현행 대학입시제도가 능력주의에 기반해 있다라는 사실을 명확히 보여주어야 할 것 같다는 피드백을 받았다. 구체적으로 어떤 점에서 현행 대학입시제도가 능력주의에 기반해 있는지를 명확히 밝히면 바로 그 지점이 능력주의의 불공정성에 해당하며 이러이러하여 문제이다 라는 점을 더욱 명료하게 제시할 수 있을 것 같다는 의견을 제시해 주셔서 이를 전제1에 반영하였다.

예상 반론이 논증 자체의 논리적 취약성을 직접적으로 공격하고 있지 못하는 것 같다는 피드백을 받았다. 이어서, 그에 따른 재반박 역시 글의 논리적 정당성을 제고하는데 효과적이지 않은 것 같다는 지적을 받았다. 이에 따라, 예상 반론이 단순히 결론과 반대되는 입장을 주장하는 것이 아닌 글의 논증을 직접적으로 약화시킬 수 있도록 수정하였다.

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 대학입시제도에서의 능력주의 |
| 도전하려는 쟁점 | 능력주의에 기반한 현 대학 입시는 정당한 경쟁의 장인가, 구조적 불평등을 재생산하는가 |
| 딜레마/난제 | 능력주의에 기반한다면 개인별 사회적 배경의 차등을 보정하지 못함, 기반하지 않는다면 개인의 성취를 상대적으로 무시하는 결과 야기 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 모두에게 평등한 기회가 주어지는 것이 중요, 대학 입시가 공정한 무대가 되기 위해선 능력주의에서 벗어나야함 |

① 주제(Topic): 능력주의에 기반한 대학입시제도의 한계와 탈능력주의적 전환의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 능력주의에 기반하는 현행 대학입시제도는, 공정한 경쟁과 정당한 보상을 보장하는가?


- **능력주의에서 개인을 평가하는 척도인 '능력'은, 개인의 노력의 결과인가, 사회적 배경의 산물인가?**  
- **대학입시제도에서 형식적 평등과 실질적 평등 중 무엇이 우선시되어야 하는가?**  
- **제도적 개입을 통해 구조적 불평등을 보정하는 것이 다른 차원의 불평등을 생성하지는 않는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 현행 대학입시제도는 능력주의에 기반하여 개인간의 사회적 배경에 따른 불평등을 해결하지 못하고 오히려 대물림하는 결과를 낳는다.
  - **(B)** 그러나 능력주의에서 벗어나 실질적 평등을 강조하는 제도적 개혁을 시행한다면, 개인의 성취를 무시하여 전반적인 교육 수준의 저하를 유발할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 능력주의는 형식적 평등을 보장하지만, 실질적 불평등을 심화시킨다. (Young 1958)
- 진정한 능력주의는 공정한 기회 평등이 선행되어야 하며, 이는 때때로 비능력주의적 분배를 정당화한다. (Napoletano 2024)
- 능력주의에 기반한 현행 대학입시제도는 사회적 배경에 따른 불평등을 해결하지 못하고, 이를 무시하여 개인의 실패를 본인의 책임으로 돌린다. 대학입시는 개인의 삶을 결정 짓는 중요한 무대로, 공정한 경쟁을 보장하고 실질적 평등을 실현하기 위해서는 탈능력주의적 전환이 필요하다. 
## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 실질적 평등을 보장하기 위해 대학입시제도의 탈능력주의적 전환이 필요하다.
  - **전제1:** 능력주의는 개인의 성취에 따라 보상하는 공정한 제도처럼 보이나, 실제로는 ‘능력’ 자체가 사회적 배경의 영향을 강하게 받는 결과물이다.(Young, 1958, p.162).
	 - 능력은 중립적이지 않으며, 사회적으로 구성된다. 능력주의는 불평등을 해소하지 않고, 오히려 정당화하는 새로운 담론을 제공할 뿐이다(Young, 1958, p.162).
   - 능력주의는 형식적으로는 기회의 평등을 보장하는 듯 보이나, 실제로는 불공정한 출발선을 고착화시키는 결과를 낳는다(Napoletano, 2024, p.6).
   - 능력주의는 현대 사회의 다양한 영역에서 작동되고 있는 제도들의 사상적 기반이 되고 있다. 대한민국의 교육 영역에서 운영되고 있는 대학 입시 제도는 그 대표적인 사례로, 개인의 시험 성적과 같은 정량적 능력 지표에 따라 대학 교육의 기회가 결정된다.
  - **전제2:** 능력주의는 사회적 이동을 촉진하기보다는 불평등을 제도화하는 효과를 낳는다(송지우, 2022, p.5).
    - 고등교육 입시는 능력을 사회적·경제적·문화적 자원의 주된 통화로 보는 현대 사회의 디스토피아적 집착이 극명하게 드러나는 제도이다(송지우, 2022, p.5).
    - 소수 대학의 졸업생들은 정치·경제 거버넌스를 지배하고, 테크노크라시 언어를 사용하며, 국제적으로 이동이 자유로운 삶을 산다(송지우, 2022, p.5).
    - 평등은 자연적 재능의 부족을 보완하려는 것이 아니라, 사회 구조 속의 억압을 해체하는 데 목적이 있다(Anderson, 1999, p.337).
  - **전제3:** 능력주의에 기반한 현행 대학입시제도의 구조적 문제를 해결하려면 능력 중심의 선발 자체를 재검토하고, 실질적 평등을 보장할 수 있는 절차가 도입되어야 한다.
   - 능력 기반 분배가 정당화되려면, 능력 자체가 제도적으로 구성되었음을 인정해야 하며, 기회 구조의 평등화가 전제되어야 한다(송지우, 2022, p.6).
   - 진정한 능력주의는 공정한 기회 평등을 전제로 해야 하며, 때로는 비능력주의적 분배를 정당화하게 된다(Napoletano, 2024, p.6).
- **결론:** 대학입시 제도는 능력주의에서 벗어나, 기회의 평등을 실질적으로 보장할 수 있는 탈능력주의적 전환을 추구해야 한다.


### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** * **전제1,2**에서 언급한 것처럼, 능력이 사회적으로 구성된다고 해도, 이는 능력주의 불공정하고 나아가 능력주의에 기반한 현행 제도들 역시 정당하지 않다는 결론으로 이어지는 것은 지나친 논리적 비약이다. 
  - 논리적 취약점 지적: 능력이 사회적으로 구성된다는 사실은 분명하다. 가정환경, 지역, 문화 자본, 학교 자원 등은 모두 개인의 학업 능력이나 성취 수준에 영향을 준다. 그러나 능력이 사회적으로 형성된다고 해서 곧장 ‘능력에 따른 보상이 부정의하다’는 결론에 이르는 것은 지나친 일반화의 오류이다. 오히려 능력주의는 결과의 평등보다 절차적 공정성과 개인의 책임을 중시하는 가치 체계에서 출발한다는 점에서, 실질적 평등이 완벽하게 보장되지 않더라도 이를 대신해 상대적 공정성과 효율성을 보장할 수 있는 효과적인 기준으로 사회에 기여할 수 있다.

- **재반박:** 능력주의는 평등한 기회와 자율적 선택이라는 조건이 충족될 때만 정의를 실현할 수 있는 이념이다. 즉, 전제가 무너진다면 이념의 정당성 역시 부정된다. 이 때 능력이 사회적 배경에 크게 의존한다는 사실은, 이념의 정당성을 지탱하는 핵심 조건의 부재를 의미하며, 결국 능력주의는 더 이상 공정한 이념으로 기능할 수 없음을 의미한다. 

## 참고문헌

- Young, Michael, 1958. *The Rise of the meritocracy, 1870-2033 : an essay on education and equality*. Penguin Books.
- Nordhaus, William, 2019. “Meritocracy, Meritocratic Education, and Equality of Opportunity”, *Theory and research in education*.
- 송지우, 2022. “대입 추첨제는 어떤 문제의 답이 될 수 있을까? ―능력주의 비판론과 평등주의 이론의 관점에서”, *법철학연구*, 25(1).