---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-07 조현민 
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-07 조현민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-07/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-07 조현민  

## 개선 사항 메모

처음엔 최저임금의 차등적용을 옹호하는 논증을 작성하였는데, 논증 구조가 연역적이지도 않고, 능력주의와도 관련이 없어서 주제를 변경하였다.

## 제목: 성과에 따른 공무원의 봉급 지급은 적절한가?  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 능력주의에 기반한 공무원의 급여체계의 적절성 판단 |
| 도전하려는 쟁점 | 공무원에게 성과급제를 적용하는 것이 정당한가 |
| 딜레마/난제 | 성과급제는 성과평가의 공정성에 문제가 있을 수 있고, 성과급제가 아니라면 공무원의 근로의욕이 저하할 수 있음 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 공무원의 명확한 성과 판단과, 공정한 경쟁이 불가능하므로, 성과급은 정당화될 수 없다는 논증 |

① 주제(Topic): 능력주의에 기반한 공무원의 급여체계가 적절한가

② 도전하는 학술적 쟁점: 공무원의 급여도 사기업과 같은 성과급제로 지급하는 것이 적절한가?

- **공무원은 사기업의 직원과 같은 명확한 성과 판단이 가능한가?**  
- **공무원들은 성과측정에 따른 급여 결정을 위한 공정한 경쟁의 기회를 보장받는가?**  
- **능력주의에 기반한 공정한 성과급제는 시행 가능한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 성과급제를 도입하면, 성과 판단의 공정성 문제가 발생할 수 있다. 
  - **(B)** 성과급제를 도입하지 않고 현 방식을 유지하면 열심히 일 할 유인을 느끼지 못해 공무원 서비스의 질의 하락이 초래될 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 능력주의는 정당화되기 위해선 공정한 경쟁 조건과 명확한 능력 평가 기준이 전제되어야 한다 (Rawls, 1971; Sandel, 2020).
- 그러나 공무원의 업무 특성상, 정량적 성과 측정이 어려우며, 동일 직급 간에도 부서에 따라 업무 난이도 및 성과 산출 구조가 근본적으로 다르다 (Kearney & Hays, 1994).
- 따라서 공무원에게 성과급제를 적용하는 것은 적절하지 않다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 공무원의 봉급은 능력주의적 성과제로 지급되어서는 안 된다.
  - **전제1:** 능력주의는 공정한 경쟁의 전제되고, 능력 판단에 객관적 기준이 있을 때 정당화될 수 있다.
    - 사회에서 사람마다 모두 사회적 배경이 다르기 때문에 공정한 경쟁을 할 수 없고, 따라서 능력주의는 정당화될 수 없다(Sandel, 2020).
	  - 능력을 공정하게 평가받는다고 생각되는 시험점수 등 역시 사회적 배경에 영향을 받기 때문에 능력판단의 객관적 기준이라고 할 수 없다(Sandel, 2020). 
  - **전제2:** 공무원의 업무는 개인 성과를 명확히 판단할 수 있는 기준이 부족하다.
    - 사기업은 근무자의 성과를 그 사람이 벌어들인 수익으로 판단할 수 있다. 그러나 대부분 공무원 업무는 수익을 발생시키기보단 공공을 위한 서비스를 제공하는 일이다. (Moynihan, 2008).
    - 설령, 같은 직급이라도 부서에 따라 외부 성과 지표가 달라 성과 비교가 불가능하거나 왜곡된다(Kearney & Hays, 1994). 예: 세무 공무원은 징수 실적이 드러나지만, 행정지원 부서는 정성적 평가가 주를 이룬다.
  - **전제3:** 공무원의 업무 평가를 위한 공정한 경쟁을 가능하게 하는 조건이 전제되지 않았다.
      - 사기업은 같은 기업 내에서 더 좋은 성과를 내기 위해 경쟁하지만, 공무원은 같은 직급이어도 어떤 일을 하냐에 따라 성과 내는 것이 달라질 수 있다.(Moynihan, 2008)
      - 공무원들의 일부 부서는 좋은 성과를 낼 수 있는 예산, 권한, 프로젝트 기회 등의 조건건을 가지지만, 다른 부서는 그럴 기회조차 받지 못하기도 한다.(Behn,2003) 
- **결론:** 따라서 공정한 경쟁과 명확한 능력 판단이 어려운 공무원 조직에서 능력주의에 따른 성과급제는 정당화될 수 없다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전제3의 주장(공무원 조직에 공정한 경쟁 조건이 없다)은 일반화의 오류를 범하고 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 전제1에서 능력주의가 정당화되려면 공정한 경쟁을 할 수 있는 조건이 필요하다고 했지만, 전제3에서는 단지 몇몇 예시를 통해 공무원 전체 조직이 공정한 경쟁이 불가능하다고 단정짓는다. 그러나 세무서, 외교부와 같은 부서에서는 성과를 비교적 명확히 측정하고, 성과급제를 도입한 사례가 존재한다. 따라서 다른 공무원 조직 역시 기준을 만들어 공정한 경쟁을 할 수 있는 조건을 제공할 수 있다. 

- **재반박:** 성과 측정이 가능한 일부 업무가 존재한다고 하더라도, 다른 업무까지 통합할 수 있는 공정한 성과 경쟁의 기준을 만들기는 어렵다. 공무원은 대부분이 협업, 정책 실행, 장기 목표 수행 등의 역할을 하기 때문에, 성과를 평가하는 통합된 기준은 모호할 수 밖에 없다(Moynihan, 2008). 

## 참고문헌

- Sandel, Michael. (2020). The Tyranny of Merit. Farrar, Straus and Giroux.
- Moynihan, Donald P. (2008). The Dynamics of Performance Management: Constructing Information and Reform. Georgetown University Press.
- Kearney, Richard C., & Hays, Steven W. (1994). “Labor-Management Relations and Participative Decision Making: Toward a New Paradigm.” Public Administration Review, 54(1), pp. 44–51.
- Behn, R. D. (2003). “Why Measure Performance? Different Purposes Require Different Measures.” Public Administration Review