---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-22 이재윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-22 이재윤 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-22/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-22 이재윤 

## 개선 사항 메모

기존 논증 과정에서는 유발되는 딜레마 중 돌봄을 성장보다 중요한 가치로 여길 경우 돌봄에 필요한 경제적 자원을 형성하는 데에 어려움이 생긴다는 점을 해소하기 어렵다는 점을 반영하고 개선하였다.

## 제목: 돌봄 부재와 이로 인한 사회 문제 해결을 위한 성장주의 탈피의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 돌봄 부재와 이로 인한 사회 문제 해결을 위한 성장주의 탈피의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 |  돌봄 중심 사회로의 변화를 위해, 정부는 탈성장을 주도하여야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 시탈성장을 하지 않는다면 성장주의 사회에서 돌봄이 중심적 가치로 인정받기 어려워 여러 사회문제 발생, 탈성장을 한다면 돌봄의 유지를 위해 요구되는 경제적 자원 형성에 어려움 발생 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 경제적 자원 형성에 따른 어려움보다 돌봄이 중심적 가치로 인정받지 못해 사회문제가 발생하는 것이 더 심각한 부정적 영향을 끼치기 때문에 탈성장을 통한 돌봄 중심 사회로의 변화가 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 돌봄 부재와 이로 인한 사회 문제 해결을 위한 성장주의 탈피의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점:돌봄의 가치가 인정받고, 돌봄이 사회의 중심원리로 기능하는 사회로 변화하기 위해서는 정부 주도의 탈성장 실현이 필수적인가? 

- **성장 중심 이데올로기를 가진 사회에서는 돌봄의 가치가 인정받을 수 없는가?**  
- **돌봄의 평가 절하는 성장 기준에서의 돌봄 가치 포용으로 해결될 수 있는가?**  
- **탈성장 선택이 필요하다면, 탈성장의 실현은 정부의 주도로 진행되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 성장을 돌봄보다 중요한 가치로 여기는 사회에서는 돌봄이 평가절하되고, 이는 돌봄 부재로 이어져 여러 심각한 사회문제를 발생시킬 것이다.
  - **(B)** 그러나 돌봄을 성장보다 중요한 가치로 여기는 사회에서는 돌봄을 위해 요구되는 경제적 자원을 형성하는 데 있어 어려움이 생길 위험이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 성장이 돌봄보다 우선시 되는 사회에서는 **필연적으로** 돌봄이 평가절하될 수 밖에 없다. 이는 한국의 경제성장 과정에서 여성의 돌봄노동이 무급화되고 주변부 노동으로 전락하였다는 점에서도 나타난다. (Moon, S. 2014) 즉, 돌봄 성장 중심 이데올로기를 가진 사회에서는 돌봄의 가치가 인정받는 것이 불가능하다.
- 돌봄이 성장보다 우선시 되는 사회에서는 돌봄에 필요한 자원의 형성에 어려움이 있을 수 있다는 가능성이 존재하나, 이는 성장을 통해 자원의 양을 늘림으로써 해결하는 것이 아닌, **제도적 설계를 통한 자원 재분배로써** 해결할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 한국 정부는 돌봄 문제 해결을 위해서 적극적으로 성장 중심의 사회에서 벗어나고자 노력해야 한다.
  - **전제1:** 성장 중심의 사회구조는 필연적으로 돌봄의 가치를 떨어트리고, 돌봄자(caregiver)의 노동을 평가절하하여 돌봄 부재 문제를 발생시킨다.
    - 성장 중심 사회에서 노동자는 "돌봄과 무관한 일 중심의 존재"로 가정된 채로 대해진다. 이는 노동시간을 늘리고 생산성을 극대화하는 방향으로 작동한다. 돌봄자는 이러한 노동자와 반대에 선 존재로, 비가시적 존재로 여겨진다. 이는 돌봄노동을 낮은 생산성, 비효율성을 가진 노동으로 보는 시각으로 이어지고, 돌봄노동에 대한 적절한 보상을 제공하지 않게 된다(Eisenbrey, R. & Jones, J., 2016).
	  -  결과적으로 성장 중심 사회에서 돌봄노동은 성장이라는 가치에 맞지 않는 활동으로 정의되어 돌봄 부재 상태를 방치하고, 돌봄 책임을 개인과 가족에게 전가하여 전사회적인 돌봄 위기 (care crisis)를 재생산하는 기제로 작동한다(Benoit, A. & Hallman, B., 2023, Foster, K., 2021).
    - 이에 대하여,성장 중심의 사회구조가 "필연적으로" 돌봄의 가치를 떨어트린다는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았으며, 무엇을 성장으로 볼 것인지에 대한 논의를 통해 성장주의 사회에서도 돌봄노동을 정당한 보상 대상으로 만들 수 있다는 (Marina Mazzucato, 2018) 입장이 존재하나, 이는 돌봄노동을 특정 지표를 통해 성장으로 평가하고, 이에 맞는 금전적 보상을 지급하는 것은 현실적으로 불가능하다는 점을 간과하였다. 돌봄노동은 다른 기존의 산업화된 생산활동과 다른 특수한 가치를 가진 활동이기 때문에, 정확한 측정과 평가가 구조적으로 불가능하다. 이는 돌봄이 ‘가시화되었을 때만’ 가치로 인정받도록 하는 왜곡을 발생시키며, 결론적으로 돌봄 중심의 사회를 만드는 것은 성장을 가장 중요한 가치로 여기는 데에서 벗어남으로써 해결할 수 있다.

  - **전제2:** 돌봄 부재는 현재 한국 사회에 존재하는 심각한 사회 문제의 원인으로 작동하여 국민에게 고통을 준다.
    - 돌봄의 부재는 사회적 고립과 복지 사각지대를 심화시키며, 이는 저출산, 고령화, 청년 고립 등 다양한 사회문제의 원인으로 작용한다. 청년층의 경우 비경제활동 청년 증가, 은둔 및 고립 청년 증가, 청년의 전반적 정신건강 문제와 연결되고, 중장년층의 경우에는 여성에게 돌봄 부담이 편중된 결과로 경력 단절 및 성별 간 임금 격차 문제를 발생시킨다. 노년층의 경우, 빈곤 노인의 증가, 고독 노인의 증가 문제가 발생한다(여유진, 2024).
    - 특히, 성장 중심의 사회구조 속에서 돌봄이 무가치하게 여겨지며 일반 시민들의 자발적 무급 돌봄이 점차 줄어들고 있는데, 이는 돌봄을 상품화하여 1인 가구, 저소득층, 노인 등 돌봄이 필요한 취약집단이 더욱 돌봄을 받을 수 없게 한다(한국행정연구원, 2023).
    - 구체적으로, 노인층의 자살률이 높은 지역이 돌봄이 부족하였다는 점을 근거로 돌봄 부재가 자살률 증가의 주요 원인임을 밝힌 연구 결과가 존재한다. (노법래, 2017) 특히 1인 가구 노인의 경우 돌봄 부재로 인해 부정정서와 자아존중감 저하, 삶의 만족도 감소를 겪는다. (정은혜, 2024) 또한 저평가되는 노동인 돌봄 노동이 성별 간 불평등하게 분배되어 여성이 결혼과 출산을 기피하고, 이것이 초저출생 사회를 야기한다는 연구가 존재한다. (김수영, 2024) 이렇듯, 다양한 한국의 사회문제의 원인으로 돌봄 부재를 지적한 사회과학적 연구 결과들이 있음을 고려하였을 때, 돌봄 부재가 사회 문제의 원인이라는 잠정적 결론을 내릴 수 있다.
  - **전제3:** 정부는 현재 삶을 살아가는 국민의 고통에 응답하여, 원인이 되는 문제를 해결해야 할 의무가 있다.
      - 정치의 목적은 국민의 삶의 질 향상이며, 여기서 말하는 국민이란 지금 이 순간 살아 있는 사람들을 의미한다고 보는 것이 바람직하다. 이들이 주변화되지 않게 하여 실제적인 고통에 응답함으로써 정치가 정당화될 수 있다(Young, 1990).
- **결론:** 따라서, 한국 정부는 돌봄 부재로부터 야기되는 한국 사회의 문제를 해결하기 위해 적극적으로 성장 중심의 사회에서 벗어나고자 노력해야 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 성장보다 돌봄을 중요시 하는 과정에서 돌봄을 위해 요구되는 필수적인 경제적 자원을 형성하는 데 있어 문제가 발생한다면, 이는 돌봄 부재를 야기할 수 있다. 즉, **전제1**이 참이라고 하더라도, **전제3**에서 정부가 국민의 고통에 응답하는 방식이 탈성장 주의의 주도로 이어지지 않을 수 있다. 탈성장 주의로의 정부적 주도가 돌봄 부재를 해결하지 못할 가능성이 있기 때문이다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증을 통해 결론을 형성할 때, 연역적 논증은 타당성 (Validity)을 가져야 한다. 즉, 전제들이 참일 때 결론도 반드시 참이여야 한다. 그러나 해당 논증에서는 전제가 모두 참이라고 하더라도, "한국 정부는 돌봄 부재로부터 야기되는 한국 사회의 문제를 해결하기 위해 적극적으로 성장 중심의 사회에서 벗어나고자 노력해야 한다."는 결론을 도출하기에는 무리가 있다.

- **재반박:** Koch, M., & Buch-Hansen, H. (2023)에 따르면, 탈성장 사회에서도 제도적 노력을 통해 경제적 자원이 특정 계층에게 집중되는 것이 아니라, 비교적 균일하게 재분배될 수 있게 하여 돌봄 노동에 필요한 자원을 확보할 수 있다. 구체적으로, 부의 상한선을 설정하고, 보편적 기본소득이나 공공 서비스와 같이 자원 재분배 효과를 가지는 제도를 활성화하는 방안이 존재한다. (Koch, M., & Buch-Hansen, H.,2023) 즉, 성장 중심의 사회에서는 필연적으로 돌봄 부재가 일어나나, 돌봄 중심의 사회에서는 현재 있는 경제적 자원을 어떻게 분배하는지에 따라 탈성장 사회에서의 돌봄 부재를 해결할 수 있기에 돌봄 부재의 가능성을 해결할 수 있다는 차이가 존재한한다.

## 참고문헌

- 김수영. 2024. *초저출생 사회, 여성은 왜 비혼과 비출산을 선택하는가: 돌봄 재분배를 위한 법의 역할.* 통계청 생활시간조사 기반 연구.
- 노법래. 2017. *복지국가와 자살에 관한 비교사회정책연구: 공적 사회 서비스의 중재효과를 중심으로.* 서울대학교 박사학위논문.
- 여유진. 2024. *지속가능한 복지제도 대안모색 연구.* 한국보건사회연구원.
- 정은혜. 2024. *노년기 사회적 고립감이 삶의 만족에 미치는 영향과 부정정서, 자아존중감의 매개효과: 코로나19 확산 시기의 1인 가구와 다인 가구의 비교.* 보건사회연구, 44(4), 220–248.
- 한국행정연구원. 2023. *사회통합실태조사로 살펴본 취약집단의 사회적 고립.* 데이터 브리프 통권19호.
- Moon, S. 2014. *The Paradox of Economic Growth and Gender Equality in South Korea*. In South Korean Democracy: Legacy of the Gwangju Uprising (pp. 71–95). Palgrave Macmillan.
- Mazzucato, M. 2018. *The Value of Everything: Making and Taking in the Global Economy*. Penguin Random House.
- Benoit, A. & Hallman, B. 2023. *Valuing the Contributions of Family Caregivers to the Care Economy.* Journal of Family and Economic Issues, 44, 120–135.
- Eisenbrey, R. & Jones, J. 2016. *Shared Work, Valued Care: New Norms for Organizing Work and Care.* Economic Policy Institute.
- Koch, M., & Buch-Hansen, H. (2023). Degrowth: a path to transformative solutions for socio-ecological sustainability. Global Sustainability, 6, E3.