---
title: (개선-수정) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-15 손지현
layout: home
nav_order: 98
parent: 011-15 손지현 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-15/revision-2
---

# (개선-재수정) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-15 손지현

## 제목: 에코 챔버에 따른 정치적 공중의 분절화와 민주주의

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 에코 챔버에 따른 정치적 양극화, 공중의 분절화가 민주주의에 주는 영향 |
| 도전하려는 쟁점 | 에코 챔버에 따른 정치적 공중의 분절화는 민주주의를 저해하는가, 촉진하는가? |
| 딜레마/난제 | 분열된 공론장은 집단 간 대화 저해로 폐쇄된 공론장을 만들 수 있고, 통합된 공론장은 권력에 의한 소수자 의견 엄폐 문제가 있을 수 있음  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 공론장이 분열되는 것으로 인한 문제점이 더 심각하므로 에코 챔버로 인한 공론장의 분열은 민주주의에 부정적 영향임 |

① 주제(Topic): 에코 챔버에 따른 정치적 양극화가 민주주의에 주는 영향

② 도전하는 학술적 쟁점: 에코 챔버에 따른 정치적 양극화는 민주주의를 저해하는가, 촉진하는가?

- **에코 챔버로 인한 정치적 양극화는 어떠한 공론장(public sphere)을 만드는가?**  
- **정치적 양극화로 인한 공론장 분열은 민주주의에 있어 문제점인가, 아니면 필수적이고 본질적인 것인가?**  
- **민주주의는 이성적이고 이해를 바탕으로 하는 통합된 공론장에서 가능한가, 정치적 자율성과 개별화된 의사 표현이 가능한 다수의 공중에서 가능한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 에코 챔버로 인해 정치적 공론장이 분열되고 폐쇄적이어짐에 따른 다수의 공중은 집단 간 상호 이해를 저해하여 민주적 의사결정을 어렵게 만들 수 있다.
  - **(B)** 그러나 통합된 공론장은 민주주의 안의 다양한 차이를 은폐하고, 지배 집단의 관점을 보편적이라 하여 민주적 의사결정을 어렵게 만들 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 에코 챔버는 디지털 플랫폼에서 폐쇄적이고, 상호 연결적이지 않은 분절된 다수의 정치적 공론장을 만든다. (Sunstein(2001),Palau-Sampio & López-García(2025))
- 폐쇄적이고 상호 연결적이지 않은 다수의 정치적 공론장은 다양한 집단 간 대화 자체를 차단시킨다. (Habermas(1997), Burger(1992))
- 민주주의 내 다양한 집단 간 대화의 차단은 의견 간 교류 없이 폐쇄적 담론만을 이어가게 한다는 점에서 민주주의를 저해한다.(Habermas(2022), Chambers(2023))
- 따라서 에코 챔버로 인한 공중의 분절화는 민주주의를 저해한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 에코 챔버로 인한 공중의 분절화는 민주주의를 저해한다.
  - **전제1:** 에코 챔버는 디지털 플랫폼에서 폐쇄적이고, 상호 연결적이지 않은 분절된 다수의 정치적 공론장을 만든다. (Sunstein(2001), pp. 58-80, Palau-Sampio & López-García(2025) pp.19-22)
    - 민주주의는 기본적으로 다수 시민이 의견을 교환해 결정을 내리는 체제인데, 의견 형성은 공론장에서 진행된다. 그러나 필터 버블 등으로 자신의 신념에 부합하는 정보만 습득하게 되며, 공론장은 분열된다. 이러한 에코 챔버는 공론장을 분열해 다수의 시민이 합리적이고 공개적인 토론을 하기 어렵게 한다. (Sunstein(2001), pp. 58-80).
	- 많은 공론이 디지털화됨에 따라 공론 형성과 공적 토론에 접근하는 방식이 이전과 달라지면서 공적 공간(public space)는 확장되며 파편화되었다.
  정보에 대한 시민의 접근이 쉬워지는 것은 공적 공간을 확장시켰지만, 자신의 견해에 부합하는 이슈에만 초점화하기에 이념별, 세대별 등으로 각 공적 공간은 더 작아지고 동질적이게 되었다.(Palau-Sampio & López-García(2025) pp.19-22).
  - **전제2:** 폐쇄적이고 상호 연결적이지 않은 다수의 정치적 공론장은 다양한 집단 간 대화 자체를 차단시킨다. (Habermas(1997),pp.80-130, Burger(1992),pp.424-425)
    - 공론장(public sphere)이라는 것은 사적인 개인들이 공적인 문제를 자유롭고 평등하게 토론하는 공간이어야 하지만, 현대는 공론장은 특정 집단과 미디어에 의해 분열되며 폐쇄되고 있다. (Habermas(1997),pp.80-130)
    - 사회에서 다양한 공론장이 있을 수 있으며 단일한 공론장이어야 하는 것은 아니지만, 공론장 간의 커뮤니케이션은 있어야만 한다. 그러나 폐쇄적인 공론장에서는 그 대화가 차단될 수 있는 문제점이 있다.(Burger(1992), pp.424-425)
  - **전제3:** 민주주의 내 다양한 공론장 간 대화의 차단은 의견 간 교류 없이 폐쇄적 담론만을 이어가게 한다는 점에서 민주주의를 저해한다.(Habermas(2022),pp.145–171, Chambers(2023), pp.61-68)
      - 분절화되고 사유화된 공론장에서 행위자들은 미디어를 활용해 집단 안에서만 이야기하도록 하여 숙의 민주주의를 저해한다.(Chambers(2023), pp.61-68).
      - 디지털 공론장에서의 차단된 대화는 시민들이 공론장을 공동의 문제를 토론하는 공간으로 생각하지 못하게 하여 민주주의를 저해한다.(Habermas(2022),pp.145–171)
- **결론:** 따라서, 에코 챔버로 인한 디지털 공론장에서의 공론장 분열은 민주주의를 저해한다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 공론장의 분열은 공동의 문제가 아닌, 폐쇄적 담론을 이어가게 한다는 점에서 민주주의를 저해한다고 하였으나, 지배 집단에 의해 설정된 공동의 의제에 집중하지 않고, 소수의 의견을 표현함으로써 다양한 차이와 갈등을 드러낼 수 있다는 점에서 공론장의 분열은 민주주의를 저해하는 요소가 아니다. (Fraser, 1990)
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 전제가 참이어야 논증이 설득력 있는데, 다양한 공론장 간의 대화 차단이 지배 집단의 의제 설정 문제점을 제시하고, 그 외의 다양한 의견을 표현하는 측면도 있다는 것을 제기하며 공중의 분절화는 민주주의 저해 요소가 아님을 말하고 있다.

- **재반박:** fraser(1990)는 민주주의에서 다양한 차이와 갈등이 있을 수 있음에 우선을 두어 공론장을 바라보았지만, 그 역시도 점차 폐쇄되어 가고 작아지는 공론장에서 그들만의 담론이 된다면 그 견해에 대한 사회적 인식과 힘이 생기기는 어렵다. 그렇기에 공동의 의제로 자유롭고 평등하게 합의하는 공론장에서 민주주의가 실현될 수 있으며, 그 안에서의 다양한 의제 논의, 공론장이 분열되었더라도 다른 공론장과의 대화와 연결로 민주주의는 지속될 수 있다.

## 참고문헌

Chambers, Simone (2023). Deliberative democracy and the digital public sphere: Asymmetrical fragmentation as a political not a technological problem. Constellations 30 (1):61-68.
Habermas,J.(2022).Reflectionsandhypothesesonafurtherstructuraltransformationofthepoliticalpublicsphere. Theory,
_________. (1989). The structural transformation of the public sphere: An inquiry into a category of bourgeois society (T. Burger & F. Lawrence, Trans.). MIT Press. (Original work published 1962)
_________. (1992). Further reflections on the public sphere (T. Burger, Trans.). In C. Calhoun (Ed.), Habermas and the public sphere (pp. 421–461). MIT Press.
 Culture &Society, 39(4), 145–171.
Jürgen Habermas, Standford encyclopedia of philosophy, https://plato.stanford.edu/entries/habermas/#PublSphe.
Palau-Sampio, D., & López-García, G. (2025). News, media, and communication in a polarized world: A Spanish perspective (1st ed.). Springer Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-031-86620-3.
Sunstein, C. R. (2001). Republic.com. Princeton University Press.