---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-24 원유민
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-24 원유민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-24/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-24 원유민 

## 개선 사항 메모

각 전제의 세부적인 내용, 특히 소수자 콘텐츠 비가시화 및 정치 소외에 대한 설명을 보충하거나 전제의 근거를 보완할 필요가 있다는 의견을 반영했다. 전제 2에서 콘텐츠의 노출이 어떻게 정치 참여를 촉진하는지에 관한 근거를 보충했으며, 전제 3에서 책임의 유무와 정당성을 구별하는 것이 좋다는 의견을 반영해 표현과 세부 내용을 수정했다. 또한, 예상 반론이 전제를 직접적으로 반론하지 못하고 있다는 코멘트를 고려하여 예상 반론을 개선하였다.

## 제목: 평등한 공론장 형성을 위한 소셜 미디어 플랫폼의 소수자 콘텐츠 노출 의무화의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 소셜 미디어 알고리즘과 소수자 정치 참여 |
| 도전하려는 쟁점 | 정치 공론장의 평등을 위해 소셜 미디어 플랫폼의 알고리즘 개입이 필요한가 |
| 딜레마/난제 | 비개입시 소수자의 정치적 소외 방치 및 악화, 개입시 플랫폼의 중립성 침해 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 플랫폼의 알고리즘은 이미 중립적이지 않으며, 정치적 평등의 증진을 위한 개입은 정당화될 수 있음 |

① 주제(Topic): 소수자의 정치적 가시성과 공론장 참여를 위한 소셜 미디어 플랫폼의 소수자 콘텐츠 노출 의무화의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 소수자 콘텐츠에 대한 노출 의무화는 평등한 정치 공론장의 형성을 위한 정당한 수단인가? 

- **소셜 미디어 알고리즘은 가치중립적인가, 아니면 소수자의 가시화와 정치 참여를 방해하는 편향성을 가지는가?**  
- **소수자 콘텐츠의 노출이 소수자 가시화와 소수자 정치 참여에 도움이 되는가?**  
- **사용자 경험을 조작할 위험이 있는 알고리즘 개입이 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소셜 미디어 플랫폼의 알고리즘은 소수자 콘텐츠를 덜 노출시키는 경향이 있을 수 있으며, 이는 소수자가 정치 공론장에서 배제되는 결과를 낳는다.
  - **(B)** 그러나 소셜 미디어 플랫폼의 특정 콘텐츠 노출을 강제하는 것은 플랫폼의 중립성을 침해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 중립적이라고 여겨지는 현 알고리즘은 실제로는 소수자 집단을 비가시화하며, 이는 소수자의 의견을 묵살할 수 있다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 2-6).
- 공론장의 정치적 평등은 소수자를 포함한 사람들의 실질적 참여가 보장되어야 실현 가능하다(Fraser, 1990, p. 56-80)
- 따라서 공론장의 실질적 평등을 위해 이를 방해하는 현 소셜 미디어 플랫폼 알고리즘에의 개입은 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 정치적 소수자의 공론장 참여 확대를 위해 소셜 미디어 플랫폼의 소수자 콘텐츠 노출을 의무화해야 한다.

  - **전제1:** 현 소셜 미디어 알고리즘은 소수자 콘텐츠를 비가시화하며, 이는 소수자의 정치적 소외를 야기한다.
    - 다양한 플랫폼에서 사용되는 알고리즘 추천 시스템이 가진 시스템적 장벽은 여성과 같은 소수자 집단의 가시성을 저해한다.(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 5-6).
	- 추천 시스템은 소셜 미디어 플랫폼에서 사용자 경험을 큐레이팅하고 사용자가 누구와 상호작용할지를 결정하기에, 소수자 그룹의 편견을 지속하거나 악화 및 재생산하며, 편견 기반 시스템은 공정한 표현을 제한한다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 5-6).
      - 알고리즘은 다수 그룹과 유사한 관심사와 사회적 연결을 가진 소수자 콘텐츠에 강화된 가시성을 부여하여 소수자가 주류 집단의 의견에 동화되도록 압박한다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 15-21).

  - **전제2:** 소수자 콘텐츠의 노출 증가를 통한 소수자의 가시성 증가는 소수자의 정치 참여를 촉진한다.
    - 소셜 미디어에서 친소수자 콘텐츠에 노출될 경우 소수자에 대한 정치적 관용이 증가하는 경향이 있다(Masood, 2023).
    - 사회적 관용에 대한 인식은 소수자의 정치 참여와 강한 상관관계를 가지며, 사회적 관용을 강하게 인식할수록 정치에 관심을 가지고, 투표와 정치적 문제 해결에 더 참여할 확률이 높았다(Ocampo, 2018, p. 123-128).

  - **전제3:** 현대에서 핵심적인 공론장의 역할을 수행하는 소셜 미디어 플랫폼의 개입은 정치적 평등을 보장할 수 있다.
      - 여성과 소수자를 비롯한 시민이 실질적으로 의견을 표출할 수 있는 그들의 공공장이 마련되어야 공론장의 정의가 실현될 수 있다(Fraser, 1990, p. 56-80).
      - 소셜 미디어 플랫폼이 사실상 공적 담론의 주 무대가 된 현재, 형식적 평등이 아니라 실질적인 참여 기회의 보장을 통한 민주주의의 실현을 이뤄낸 공론장의 형성을 위해 플랫폼의 개입이 효과적이다.

- **결론:** 따라서, 소셜 미디어 플랫폼은 소수자의 가시화를 통한 정치 참여 확대를 위해 알고리즘에 개입하여 평등한 공론장을 형성해야 한다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 전제 1에서 알고리즘이 소수자 콘텐츠의 비가시화를 통해 정치적 소외를 촉진한다고 지적했는데, 비가시화와 정치적 소외의 명확한 관계가 증명되지 않았다.
  - 논리적 취약점 지적: Akpicar과 Fazelpour의 알고리즘이 소수자의 동화를 야기한다는 주장은 정치적 소외와 직결되지 않는 것으로 보인다. 소수자가 주류 집단의 의견에 동화한 채 정치에 참여하는 상황은 충분히 상상 가능하다.

- **재반박:** 해당 논증은 Fraser(1990)의 정치적 평등 개념을 바탕으로 하고 있다는 사실에 주목할 필요가 있다. Fraser(1990)는 소수자의 의견이 공론장에서 실질적인 영향력을 행사할 수 있어야 한다는 점을 조건으로 제시하는데, 주류 의견에의 동화는 소수자의 고유한 정치적 의견의 발언권이 상실됨을 의미하며, 이는 정치적 소외의 증거로 작용할 수 있다.

## 참고문헌

- Akpınar, E., & Fazelpour, S. (2024). *Social media algorithms, structural injustices, and the epistemology of attention*. arXiv preprint arXiv:2407.08552.
- Fraser, N. (1990). Rethinking the public sphere: A contribution to the critique of actually existing democracy. *Social Text*, (25/26), 56–80.
- Masood, S. (2023). Exposure to pro-minority content on social media increases political tolerance. *Journal of Broadcasting & Electronic Media*, 67(4), 593–614.
- Ocampo, A. X. (2018). The Politics of Inclusion: A Sense of Belonging to U.S. Society and Latino Political Participation. UCLA.