---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-25 김한주
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-25 김한주 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-25/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-25 김한주 

## 개선 사항 메모

딜레마 구조를 보다 명확하게 수정하였다. 온라인 시민 불복종을 정당화하는 문제에 대하여, 어느 쪽을 택하더라도 문제 상황이 발생한다는 점을 명시했다.
전제2에서 온라인 시위의 익명성에도 불구하고 시민 불복종 요건의 본질을 성취할 수 있는 구체적인 방식에 대하여 추가적으로 서술했다.
전제3의 이론적인 근거를 덧붙임으로써 설득력을 더하고자 했다.

## 제목: 온라인 시민 불복종의 정당성   
## 1. 쟁점과 딜레마
| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 온라인 시민 불복종의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 익명성을 수반하는 온라인 시위는 정당한 시민 불복종인가? |
| 딜레마/난제 | 전통적인 시민 불복종 이론에 대한 존중 vs 시대적 변화에 따른 시민 불복종 개념의 변화 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 조건적 익명성은 필수적이며 시민 불복종의 본질적 성격과 양립 가능하다는 논증 |
① 주제(Topic): 온라인 시민 불복종의 정당성 
② 도전하는 학술적 쟁점: 온라인 시위가 띄는 익명성은 시민 불복종 조건에 위배되지 않는가? 
- **온라인 시위는 롤스의 시민 불복종 이론이 제시하는 기준에 부합하는가?**  
- **온라인 시위의 익명성은 시민 불복종의 공개성 조건과 양립 가능한가?**  
- **양립 불가하다면, 익명성을 띈 온라인 시민 불복종의 양상은 정당하다고 할 수 있는가?**
③ 유발되는 딜레마 또는 난제
- 딜레마 구조
  - **(A)** 전통적인 시민 불복종 이론에 따르면, 시민 불복종은 공개적(public)으로 이루어져야 한다. 핵티비즘과 같은 온라인 시위의 경우 그 핵심에 익명성이 있다는 점에서 전통적인 기준에 부합하지 않는다. 따라서 온라인 시민 불복종을 정당화할 경우, 시민 불복종의 공개성 조건을 위배할 수 있다.
 - **(B)** 반면 온라인 시민 불복종의 가능성을 배제할 경우, 디지털 시대에 이루어질 수 있는 정당한 저항의 범위를 과도하게 축소할 위험이 있다. 오늘날의 정치에서 온라인 활동의 영향력을 무시할 수는 없기 때문이다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 오늘날의 온라인 시위는 익명성을 띄고 있다는 점에서 시민 불복종 이론의 공개성 요건에 부합하지 않는다.
- 그러나 시민 불복종 이론에서 공개성은, 그 자체를 목적으로 하는 것이 아니라 시민 불복종이 가지는 공익 추구 의도와 법적 책임에 대한 선언으로써 의미를 가진다.
- 따라서 실명성은 공개성의 본질이 아니며, 익명성을 띈다고 해서 시민 불복종의 본질에 어긋난다고 할 수는 없다.
## 2. 논증구조
### 기본구조
- **논제:** 온라인 시위는 정당한 시민 불복종에 해당될 수 있다.
  - **전제1:** 정당한 시민 불복종은 기본적으로 명시적인 요건에 부합하는가를 기준으로 판단한다.
    - 롤스로 대표되는 전통적인 시민 불복종 이론에서는 위법성, 비폭력성, 처벌의 감수, 공개성 등을 시민 불복종의 요건으로 제시한다.
    - 여기서 공개성이 시민 불복종의 요건으로 꼽히는 이유는 정당한 불복종에 있어서 단순히 '정체를 밝히는 것'이 필수적이어서가 아니다. 정당한 시민 불복종은 공익을 목적으로 해야 하며, 불복종자는 공개적으로 나섬으로써 처벌을 감수하고 공동체에 진정성 있게 호소해야 하기 때문이다.
  - **전제2:** 다만 시민 불복종의 요건은 그 정당성이 드러나는 수단일 뿐이지, 정당한 시민 불복종을 규정하기 위한 본질적인 목적이 아니다.
    - 공개성이 시민 불복종의 요건으로 제시되는 이유는, 공개성을 띈 불복종은 곧 그 행위자가 법적 결과에 대한 책임을 회피하지 않는, 민주적인 정당성을 확보한 주체라는 사실로 이어지기 때문이다.
    - 이러한 목적은 행위자의 실명을 공개하지 않는 온라인 시위에서도 성취할 수 있다. 예컨대 실명을 밝히지 않더라도 단일한 필명이나 정체성을 지속적으로 사용하는 경우가 존재하며, 평화적 수단을 사용하고 사법 절차에 대한 협력 가능성을 표현하는 등의 방식으로 시민 불복종 행위자로서의 정당성을 확보할 수 있다.
    - 온라인 시위의 익명성은 시민 불복종의 공개성 요건과 모순되는 것으로 보이지만, 실제로 그 요건이 지니는 본질적인 목적과는 양립 가능하다.
  - **전제3:** 시민 불복종 이론은 민주주의 사회에서 정당하다고 평가받을 수 있는 저항의 범위를 설정하고, 정의로운 법질서를 유지한다는 점에서 의의가 있다.
    - 롤스는 “시민 불복종은 법에 대한 충성심의 표현이며, 정의에 대한 높은 수준의 헌신을 보여주는 하나의 수단”이라고 이야기했다.
    - 과거에 비해 오늘날의 정치 활동은 온라인을 통해서도 활발히 이루어지고 있으며, 이는 시위와 불복종의 영역에서도 예외가 아니다.
    - 오프라인 시위가 온라인으로 전환되기도 하는 현실에서, 단지 실명성을 띄지 않았다는 이유에서 온라인 시위를 정당한 불복종으로 인정하지 않는다면 민주주의 체제를 위한 각종 합리적 호소들이 간과될 수 있다.
- **결론:** 따라서, 온라인 시위가 가지는 익명성이 무조건적으로 시민 불복종의 요건에 위배된다고 할 수는 없으며, 오늘날의 이론은 온라인 시민 불복종을 일부 인정하는 방향으로 나아가야 한다.
### 예상반론과 재반박
- **예상반론:** **전제1**과 **전제2**는 서로 모순되는 것으로 보일 수 있다. 
  - 논리적 취약점 지적: 공개성은 시민 불복종 요건의 하나이며, **전제1**에서는 이를 정당한 시민 불복종의 기준으로 제시하고 있다. 반면 **전제2**에서는 그러한 명시적인 요건이 본질적인 목적에 뒤처진다고 이야기하며 결국 공개적이지 않은 온라인 시위 역시 공개성 요건의 의의를 충족한다고 설명한다.
- **재반박:** 기존의 전통적인 시민 불복종 이론을 존중하는 동시에, 시대의 전환에 따라 변화되어야 마땅한 일부 요건을 제시하기 위해 언급된 부분이다. 익명성을 띈 온라인 시위라고 하더라도, 해당 시위나 불복종의 목적이 충분히 공익을 추구하고 있으며 법적 처벌을 회피하려는 의도가 없음이 명확하다면 공공성 요건의 실질적인 목적에는 위배되지 않는다는 것이다.
## 참고문헌
- Kavanagh, A., & Oberdiek, J. (Eds.). (2013). *The Justification of Civil Disobedience – John Rawls*. Arguing About Law. Routledge. 244-253.
- Loh, W. (2022). *Anonymity, fidelity to law, and digital Civil disobedience*. Philosophy & Social Criticism, 49(4), 448-476.