---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-01 박재휘
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-01 박재휘 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-01/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-01 박재휘 

## 개선 사항 메모

1. 용어 구체화: 인터넷 개입을 의도적 다양성 노출로
2. 감정적 양극화와 정치적 양극화의 관계 규명
3. 재반박에서 온라인 공간의 주 정치 담론 공간임을 확인

## 제목: 정치적 양극화 방지를 위한 의도적 다양성 노출의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치적 양극화 방지를 위한 의도적 다양성 노출의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 알고리즘 기반 추천 컨텐츠가 정치적 양극화를 유발하는가? |
| 딜레마/난제 | 인터넷의 자율성에 의한 자유로운 정치적 토론, 인터넷의 성격으로 인한 확증편향 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 알고리즘에 기반한 추천 컨텐츠는 구조 상 확증편향을 유발하므로 인터넷에 대한 개입이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 정치적 양극화 방지를 위한 의도적 다양성 노출의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 정치적 양극화 방지를 위해 의도적 다양성 노출이 필요한가?

- **인터넷은 구조적으로 확증편향을 유발하는가?**  
- **인터넷의 구조적 성격이 현재 드러나는 정치적 양극화의 독립변수인가?**  
- **인터넷 환경에 대한 개입이 필요하다면, 어느 정도로 인터넷의 자율성을 제한해야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 인터넷의 활성화는 확증편향으로 인한 정치적 극단화를 유발한다.
  - **(B)** 그러나 인터넷의 자율성에 대한 규제는 자유로운 정치적 토론의 장을 훼손할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 알고리즘 기반 구조와 자기선택적 정보 소비 구조는 다양한 의견 노출의 기회를 제한하여(Sunstein, 2007) 이에 따른 감정의 분열은 정치적 양극화의 원인이 된다. (Mason, 2018) 
- 인터넷을 통해 접촉하는 컨텐츠의 조절로 감정적 태도에 대한 유의미한 변화를 유발한다. (Piccardi et al. 2024)
- 따라서, 알고리즘의 구조적 성격에 의하여 정치적 양극화가 야기되고, 컨텐츠 접촉의 조절로 감정적 태도에 대한 변화가 가능하므로, 인터넷 환경에 대한 개입이 필요하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 정치적 양극화 방지를 위해 의도적 다양성 노출이 필요하다.
  - **전제1:** 알고리즘 기반 구조와 자기선택적 정보 소비 구조는 정치적 양극화를 유발한다. (Sunstein, 2007)
    - 인터넷은 개인들이 자신이 설계한 에코 챔버 안에서 점점 더 살아가게 만드는 상황을 초래한다. (Sunstein, 2007, p.9)
  - **전제2:** 감정적 분열은 정치적 양극화의 원인이 된다.
    - 감정과 정체성은 온라인 정치 담론의 핵심 요소이다. (Papacharissi, Z., 2010)
    - 현재의 양극화는 이념적 양극화보다 감정적 양극화가 선행하며 정치는 더이상 이념이 아닌 정체성이 되었다. 진영논리(partisanship)은 정서적 소속감에서 비롯되며 이러한 정당은 정체성의 중심이 되고 이로 인한 그룹의 구분은 타자 혐오를 발생한다. (Mason, 2018)
  - **전제3:** 인터넷을 통해 접촉하는 컨텐츠의 조절로 감정적 태도에 대한 유의미한 변화를 유발한다. (Piccardi et al. 2024)
    - 알고리즘이 진정성 있는 정치적 대화를 우선시할 때보다 선동적인 콘텐츠를 우선시할 때 감정적 분열이 더 심화된다. (Piccardi et al. 2024)
    - 알고리즘을 통해 AAPA 콘텐츠의 노출을 조절함으로써 감정적 분열을 단기간에 완화하거나 심화시킬 수 있다. (Piccardi et al. 2024)

- **결론:** 따라서, 정치적 양극화를 해결하기 위해선 의도적 다양성 노출이 필요하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 알고리즘이 정치적 양극화를 발생하는 절대적인 독립변수라고 단정할 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 정치적 양극화와 같은 사회적 문제는 한가지의 변수만으로 통제되는 문제가 아니다. 인터넷의 구조적 특성만으로 정치적 양극화가 발생했으며, 인터넷에 대한 통제만으로 이를 해결할 수 있다고 단정할 수 없다.

- **재반박:** 인터넷 환경은 현재 정치 담론의 주요 공간이 되었다. 현실의 많은 정치적 소통은 전통적 공공장소가 아닌 디지털 공간에서 이루어진다. 정치 담론은 이전에 비하여 개인화되었으며 동시에 온라인에서 이루어지는 정치적 표현은 사적 공간인 동시에 공적으로 노출되는 공적 효과를 가진다. (Papacharissi, Z., 2010) 따라서, 알고리즘의 의도적 다양성 노출을 통한 감정적 분열의 방지는 정치적 양극화 완화에 기여한다.

## 참고문헌

- Mason, L. (2018). Uncivil agreement: How politics became our identity. University of Chicago Press
- Papacharissi, Z. (2010). A private sphere: Democracy in a digital age. Polity Press.
- Sunstein, C. R. (2007). Republic.com 2.0. Princeton University Press.
- Tornberg, P., Nyhan, B., & Tucker, J. A. (2024). Social media algorithms can shape affective polarization via exposure to antidemocratic attitudes and partisan animosity (arXiv:2411.14652). arXiv. https://doi.org/10.48550/arXiv.2411.14652
