---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-09 이지호
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-09 이지호 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-09/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-09 이지호 

## 개선 사항 메모

- 논증에서 딜레마 구조를 해소하기 보다는 적극적 우대조치 정당화에 치우쳐 있다는 비판(역차별 우려에 대한 논의는 제공되지 않음) 
  - 딜레마 구조 수정으로 보완
- 전제3의 구성이 빈약하다는 비판(전제3 내용 만으로는 적극적 우대조치가 구체적으로 어떻게 기회의 평등을 보장하는데 기여하는지 납득이 어려움)
  - 적극적 우대조치는 출발선의 조건을 보정하는 효과가 있다는 근거를 통해 보충 + 전제3,4로 분리
- 예상반론의 서술 방식이 타당성을 공격하기 보다는, 오히려 건전성을 공격하고 있다는 비판
  - 예상반론의 서술 방식 변경으로 보완

## 제목: 실질적 기회의 평등을 보장하기 위한 적극적 우대조치의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 적극적 우대조치로 소수자에게 특혜를 주는 정책의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 적극적 우대조치는 동등한 기회 구조를 조성하는가 |
| 딜레마/난제 | 불평등한 기회 구조 시정 효과, 능력 기반 직위 배치 원칙과 상충 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 이미 불평등한 사회에서는 단순 능력 기반 직위 배치가 동등한 기회 구조를 보장하지 못하여 추가적 조치가 필요하고, 적극적 우대조치는 출발선의 조건을 보정하여 동등한 기회 구조를 조성한다는 연역적 논증 |

① 주제(Topic): 적극적 우대조치(affirmative action)로 소수자에게 특혜를 주는 정책의 정당성  

② 도전하는 학술적 쟁점: 차별이 존재해 온 사회에서 적극적 우대조치는 동등한 기회 구조를 조성하는가?

- **고용과 입학 등의 영역에서 역사적으로 차별 받아왔던 소수자에게 특혜를 주는 적극적 우대조치는 차별을 시정하는 효과가 있는가?**  
- **소수자에게 특혜를 주어 차별을 시정하는 것은 동등한 기회 구조를 보장할 수 있는가?**  
- **능력과 무관한 개인적 속성에 따라 고용 및 입학을 결정할 경우, 능력 기반 직위 배치 원칙과는 상충되어 오히려 동등한 기회 보장을 저해하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 고용과 입학 등의 과정에서 소수자에게 특혜를 주는 것은 과거의 차별을 시정하고 동등한 기회의 권리가 보장되는 사회를 만들기 위해 정당화될 수 있다. 
  - **(B)** 그러나 능력과 무관한 개인적 속성에 따라 고용 및 입학을 결정할 경우 능력 기반 직위 배치 원칙과는 상충될 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 역사적으로 차별이 존재해 온 사회에서는 **기회 구조가 불평등**하게 형성되어 있다(Balan, 2012, p.85-92).
- 이처럼 기회의 구조가 불평등하게 형성되어 있는 사회에서는 **능력에 따른 직위 배정이 기회의 불평등을 재생산** 하기에, 이를 보완하기 위한 추가적 조치가 필요하다(Goldman, 1979, p.66).
- **적극적 우대조치는 불평등하게 조성되어 있던 출발선의 조건을 보정**하여 과거에 차별 받은 집단에게 **실질적인 기회를 부여**한다.
- 따라서, 적극적 우대조치는 이미 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서 이를 시정하고 동등한 기회 구조를 조성하는 효과가 있기에 정당화 된다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서는 실질적 기회의 평등을 보장하기 위해 적극적 우대조치가 정당화 된다. 
  - **전제1:** 역사적으로 차별이 존재해 온 사회에서는 실질적인 기회 구조가 불평등하게 형성되어 있다(Balan, 2012, p.85-92).
    - 한 사회 내에서 차별적인 고정관념이 대다수의 사람에게 공유된다면, 이는 차별적인 사회적 규범으로 기능하게 된다(Balan, 2012, p.89). 
    - 평등을 지향하는 법적 체계가 마련되더라도 과거의 차별은 기회 불평등 구조에 반영되어 있으며, 이는 과거의 불의가 오늘날에도 지속되는 것을 허용한다(Balan, 2012, p.92).
  - **전제2:** 기회의 구조가 불평등하게 형성되어 있는 사회에서는 능력에 따른 직위 배정이 기회의 불평등을 재생산 하기에, 이를 보완하기 위한 추가적 조치가 필요하다(Goldman, 1979, p.66). 
    - 누군가가 우수한 능력을 가진 것이 사회 계층적 요인의 결과인 경우, 직위 경쟁에서 능력으로 인한 우위를 차지하는 것은 부적절하다(James Fishkin, 1983, p.30–32).
    - 예를 들어, 특권적 지위에 대한 접근이 사제와 같은 세습 기술관료 계층에게만 국한되었던 사회에서, 모든 사람이 역량을 평가받아 특권적 지위에 접근 가능하도록 제도를 개혁한 경우를 상상해보자. 이 경우, 상류 사회 계층에 속하는 일부 후보자들은 고등 교육과 적절한 훈련의 혜택을 받았지만, 하류 사회 계층 출신 후보자들은 이러한 초기 이점을 누리지 못하기에 특권 계층에 속하는 사람들 만이 능력 시험의 요건을 충족하여 사제 계급에 들어갈 가능성이 높다(Balan, 2012, p.90).
    - 정의의 관점에서 볼 때 능력에 대한 보상으로 지위를 부여하는 원칙이 일반적인 분배 대안보다 더 우수하다고 여겨지지만, 이 규칙을 적용한 분배적 결과는 처음의 사회적 지위에서 비롯된 이점이 제거되었을 때에만 공정하다(Goldman, 1979, p.66).
    - 역량 습득의 기회 균등이 부재한 상황에서, 능력에 따른 직위 배정 규칙의 적용은 사회적 불이익을 겪는 사람들에게 불의를 영속 시킬 수 있다(Goldman, 1979, p.66).
  - **전제3:** 적극적 우대조치는 불평등하게 조성되어 있던 출발선의 조건을 보정하여 과거에 차별 받은 집단에게 실질적인 기회를 부여한다. 
    - 다양한 경험적 연구에 따르면, 적극적 우대 조치가 인종적 소수자와 여성의 고용, 등록 및 계약을 증가시킨다(Holzer & Neumark, 2000, p.35).
    - 적극적 우대조치는 차별이 없었을 경우의 개인의 가능성을 회복하는 목표 하에서, 차별로 인해 발생하는 개인의 불평등한 기회에 대한 왜곡을 제거한다(Rosenfeld, 1985, p.908).
    - 적극적 조치는 사회적 지위가 매우 낮은 집단을 선호하도록 설계되어, 해당 집단 구성원의 자존감을 높이고 전체 사회의 건강과 응집력 모두에 긍정적인 결과를 초래한다(Nagel, 1973, p.361).
  - **전제4:** 과거에 차별 받은 집단에게 실질적인 기회를 부여하는 것은 동등한 기회 구조를 조성하는 효과가 있다. 
    - 적극적 조치를 통한 입학 또는 임명 정책이 심각한 사회악을 완화하기 위해 채택되고, 특히 불운한 사회적 지위에 있는 집단을 선호하며, 이러한 이유로 능력주의적 직위 배정 시스템에서 벗어난다면, 적극적 조치의 차별적 관행은 아마도 부당하지 않을 것이다(Nagel, 1973, p.362).
    - 적극적 우대조치의 주된 목적은 차별 받은 피해자에게 보상하거나 수혜자를 처벌하는 것이 아니라, 상황의 전반적인 공정성을 높이는 것이다. 즉, (성별 불평등의 경우) 여성이 비슷한 자격을 가진 남성과 동일한 기회를 누릴 수 있도록 하는 것이다(Warren, 1977, p.256).
- **결론:** 따라서, 적극적 우대조치는 이미 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서 실질적 기회의 평등을 보장하기 위해 정당화 된다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 건전성 공격):** **전제2**의 세부 내용에서 ‘우수한 능력을 가진 것이 사회 계층적 요인의 결과’라는 서술은 모든 능력 격차를 사회 구조로 환원하는 과잉 일반화이다. 일부 개인은 불리한 조건 속에서도 우수한 능력을 발휘하며, 개인의 의지, 선전적 재능 등의 사회 구조 외적인 요소도 능력 형성에 중요한 역할을 한다. 
  - 논리적 취약점 지적: 전제 2에서는 능력이 사회 구조적인 산물이라는 숨은 전제가 존재하고, 이는 과도한 일반화이다. 모든 능력이 구조의 산물이라는 주장 없이는 능력 기반 직위 배정이 기회의 불평등을 재생산한다는 점을 연역적으로 끌어내기 어렵다.

- **재반박:** 전제2는 능력의 형성 요인 전체를 사회 구조로 환원하려는 것이 아니라, 집단 수준에서 사회적 배경이 능력 형성에 체계적이고 통계적으로 유의미한 영향을 준다는 주장이다. 또한, 전제2에서 우수한 능력이 사회 계층적 요인의 결과라는 것은 모든 개인 사례를 설명하는 것이 아니라, 집단 수준의 불평등 구조가 존재함을 설명하는 것이기에, 이는 실질적 기회의 평등을 보장하기 위한 정책 설계의 조건으로서 일반적 경향을 주장하는 것으로 보아야 한다.

## 참고문헌

- Balan, Sergiu. (2012). Formal and Substantive Equality of Opportunity. Vol. IV. 85-95.
- Fishkin, J. S. (1987). Liberty Versus Equal Opportunity. Social Philosophy and Policy, 5(1), 32–48. 
- Goldman, A. (1979). Justice and Reverse Discrimination. Princeton: Princeton University Press. 
- Holzer, Harry, and David Neumark. (2000). Assessing Affirmative Action. Journal of Economic Literature 38 (3): 483–568.
- Nagel, T. (1973). Equal Treatment and Compensatory Discrimination. Philosophy & Public Affairs, 2(4), 348–363. 
- Rosenfeld, Michel. (1985). Affirmative Action, Justice, and Equalities: A Philosophical and Constitutional Appraisal.
- Warren, M. A. (1977). Secondary Sexism and Quota Hiring. Philosophy & Public Affairs, 6(3), 240–261. 