---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-08 박새봄
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-08 박새봄 (과제-07)
permalink: /asmt-07/011-08/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-08 박새봄 

## 개선 사항 메모

법의 질서가 정확히 무엇인지, 법의 질서를 존중한다는 것은 무엇인지 자세한 정의가 이루어져야 하며, 혁명과 시민 불복종의 차이를 고려하여 실증적 사례로 보충되어야 한다는 점을 반영하고 개선하였다.

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 시민 불복종에서 행위자의 처벌 감수의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 시민불복종은 정의롭지 않은 법에 대항하는 것인데, 이 경우에도 시민 불복종 행위자는 처벌을 감수해야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 형사 처벌을 감수하면 정의롭지 못한 법에 순응하는 것일 수 있음, 감수하지 않으면 사회 안정과 법적 안정성을 해침 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시민 불복종을 정당화 하기 위해 행위자의 처벌 감수성은 정당하다는 논증 |

① 주제(Topic): 개인의 도덕과 양심적 판단 하의 시민 불복종 행위자가 처벌을 감수하는 것에 대한 당위성

② 도전하는 학술적 쟁점: 도덕적으로 정당화되는 시민 불복종의 경우에도 그 행위자는 형사 처벌을 감수해야 하는가? 

- 시민 불복종은 모든 경우에 허용될 수 있는가?
- 시민 불복종의 당사자는 형사 처벌의 대상이 될 수 있는가?
- 시민 불복종의 당사자가 법 위반 행위에 대한 처벌을 감수해야 하는가? 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 시민 불복종은 의도적인 법 위반 행위이며, 처벌을 거부하면 법의 보편성과 규범력을 약화시키므로 처벌을 감수해야 한다. (Wilt 2017)
  - **(B)** 도덕적으로 고결한 시민을 처벌하는 것은 법의 도덕적 정당성을 해치는 것이며, 이를 감수할 필요가 없다. (Dworkin 1972)

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 시민 불복종은 특정한 법에 대한 정당성을 부정하는 것이지, 법질서 전체는 존중하고 있다.
- 법질서를 존중하는 한, 법을 어겼을 때의 처벌은 감수해야 한다. 
- 따라서 시민 불복종을 도덕적이고 양심적이며 법치주의를 존중하는 시민의 정당한 행위로 보았을 때, 법치주의의 유지를 위해서 행위자는 법을 어겼을 때의 처벌은 감수해야 한다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시민 불복종의 행위자는 형사 처벌을 감수해야 한다. 

  - **전제1:** 시민 불복종은 법의 정당성은 부정하지만, 법질서 전체에 대한 존중을 전제로 한다.  (Rawls 1971)
    - 법 질서란 사회 구성원 모두가 합의한 규범의 체계이며, 사회적 신뢰와 법의 예측 가능성을 보장한다. 
    - 법질서를 존중한다는 것은, 그 법이 부당하다고 판단될지라도, 법 자체가 사회 통합과 공공질서 유지에 필수적임을 인정하고, 법을 어긴 결과에 대한 책임(처벌) 역시 받아들인다는 의미이다.  (Rawls 1971)
    - 시민 불복종은 **공개적이고 비폭력적인, 양심에 따른 정치적 행위**로, 법치주의 자체를 부정하는 것이 아니라 특정한 부정의한 법이나 제도에 대한 항의이다. 
	- 시민 불복종은 무정부주의가 아니라 민주주의의 헌법적 가치를 존중하는 저항이며, 행위자는 여전히 법의 구속력은 인정해야 한다. 
  - **전제2:** 법질서를 존중하는 한, 법을 어겼을 때의 결과, 즉 형사 처벌을 감수해야 한다. (Thoreau 1849)
    - 시민 불복종이 법의 정당성에 문제를 제기하더라도, 법질서의 존속을 전제로 한다면, 법을 어긴 결과에 대한 책임을 감수하는 것이 도덕적 설득력과 공공성을 강화하는 행위로서 필연적이다.  
    - 법치주의란 법의 공정성과 평등의 원리에 기반하며, 법을 어겼을 때의 처벌을 회피하려 한다면 이는 법의 일반적 구속력과 평등의 원리를 스스로 부정하는 것이다. 
    - 법의 적용은 개인의 양심에 의해 임의로 거부될 수 없으며, 이를 온전히 거부한다면 법치주의를 위협하게 되어 결국 더 부정의한 결과를 낳는다. 
 - **결론:** 따라서, 시민 불복종의 행위자는 형사 처벌을 감수해야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(전제 1의 타당성 공격):** **전제1**에서 시민 불복종은 법질서 자체에 대한 도전을 포함할 수 있으며, 법 질서에 대한 존중을 반드시 전제하는 것은 아니다. 남아공 반아파르트헤이트 투쟁에서 시민 불복종은 단지 "특정 법"에 대한 저항을 넘어, 부정의한 법을 산출하고 정당화한 제도와 법질서 자체에 대한 근본적인 도전이었다고 해석될 수 있다. 
  - 또한, **전제 2**에서 법질서를 존중하는 것이 반드시 처벌을 감수하는 것을 의미하지 않는다. 헌법도 국가의 법 작용이 정당할 것을 명시하므로, 부당한 법에 대한 저항은 정당하며 저항에 대한 처벌을 순응하는 것이 오히려 부당한 질서를 강화하는 것이다. 


- **재반박:** 시민 불복종이 법 앞의 평등이나 절차적 정의 등 현대 법의 근본적인 원칙까지 부정하는 것은 아니다. 시민 불복종은 법치주의 자체를 부정하는 폭력적인 혁명과는 구별되며, 개인의 양심을 따른 도덕적인 불복종이기 때문에 법 전체를 무효화 하자는 것이 아니라 법을 재구성하려는 시도이다. 따라서 여전히 법질서를 존중하는 것이다. 반아파르트헤이트 운동 역시 새로운 헌법과 법질서의 수립을 목표로 했다는 점에서, 무정부주의적 파괴가 아니라 더 정의로운 법질서의 재구성을 지향했다고 볼 수 있다. 이 과정에서도 많은 지도자들이 체포와 처벌을 감수함으로써, 자신들의 저항이 사적 이익이 아닌 공공의 정의 실현을 위한 것임을 사회에 설득력 있게 전달했다. 책임을 감수하지 않는 불복종은 법질서 전반의 정당성에 대한 거부이며, 저항은 사적 불만이나 이기적 행위가 아닌 공공적인 도덕적 설득이어야 하므로 처벌을 감수해야 부당한 질서를 거부하는 것에 대한 설득력을 가질 수 있다. 

## 참고문헌

- Thoreau, H. D. (2002). Civil disobedience. In Civil Disobedience in Focus (pp. 28-48). Routledge.
- Wilt, M. P. (2017). Civil Disobedience and the Rule of Law: Punishing Good Lawbreaking in a New Era of Protest. Geo. Mason UCRLJ, 28, 43.
- Cohen, C. (1971). Civil disobedience: Conscience, tactics, and the law. Columbia University Press.
- Rawls, J. (1971). A theory of justice (pp. 320–335). Harvard University Press.
- Skinner, R. (2010). The foundations of anti-apartheid: Liberal humanitarians and transnational activists in Britain and the United States, c. 1919–64. Palgrave Macmillan.
- Moraro, P. (2018). On (not) accepting the punishment for civil disobedience. Philosophical Quarterly, 68(272), 503–521..