---
title: 011-14 서시현의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 011-18 조현서 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-18/comment-011-14
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-14 서시현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-18 조현서(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

요약된 논문의 주요 논제가 매우 명확하게 드러나 있습니다. 저자가 독자에게 알게 하려고 설득하고자 하는 내용을 뚜렷하게 드러내어 작성하였습니다. 또한 논문의 핵심 용어(공유, 사유, 사적 지배권, 전유 등)을 정확하게 사용하고 있습니다. 다만 마지막 문단 마지막 줄에서 ‘사적 소유에 여러 조건을 붙여 제한함으로써 분배 정의 또한 실현하려 하였다’고 언급했는데 다른 사람을 위해 공유 자연물을 ‘남겨 두는’ 것이 자원의 '분배(distribution)'에 어떤 영향을 미치는지까지는 텍스트에서 언급되지 않았던 것 같다는 생각이 듭니다.

이 요약문은 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나 있고 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 명료하게 드러나 있습니다. 첫번째 단락, 특히 마지막 문장에서(“그러나 저자는 ~ 있다”) 핵심적 딜레마 및 요약문과 내용을 가독성 있게 드러냈습니다. 뿐만 아니라 딜레마 상황의 배경도 설명해주어 왜 그러한 쟁점이 생겼는지 독자 입장에서 명확히 정리할 수 있었습니다. 굳이 피드백할 점을 찾자면 첫 문단에서 신과 무관한 이유로도 공유 형태의 자연을 전제할 수 있다는 점을 들 수 있습니다. 즉, 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거 중 기독교 외적인 부분 역시 고려할 수도 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

그리고 이 요약문은 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되었습니다. 특히 2.1에서 전유를 해야만 자연물이 사용될 수 있는 이유를 사례를 통해 밝혀 논증의 증거를 뚜렷하게 밝힌 것이 인상 깊었습니다. 전제들과 결론 사이의 추론적 구조 역시 충실히 분석되었습니다. 2.1 뿐만 아니라 2.2에서 특히 개인의 자산이 개인의 ‘노동’으로만 창출된다고 말하는 이유, 즉 개인의 신체가 본인의 소유이며 이로 인해 노동, 그리고 노동을 가한 자연물이 연쇄적으로 사유 재산이 되는 이유의 논리적 구조를 충실히 분석했습니다. 마지막으로 논증이 충실하게 요약되었고, 용어의 명료함을 위해 원래 텍스트를 인용하기도 한 점이 보입니다.
(정말 개인적으로 요약을 훌륭하게 했다고 생각한 글이고, 많이 배울 수 있었습니다.)

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 