---
title: 011-14 서시현의 코멘트c (과제-01) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 011-26 박고은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-26/comment-011-14
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-14 서시현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-26 박고은(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

우선 논문이 제기하는 쟁점, 그리고 핵심적 딜레마가 분명하게 요약되어 있습니다. 첫 문단에서 “세계가 자연적 이성을 가진 인간이 생존을 위해 이용하도록 부여되었으면서도, 동시에 인류 전체에 속하여 공유된다는 전제는, 모든 인간의 합의 없이 개인이 사유재산을 소유할 수 있을지"라고 명확하게 언급하고 있기 때문입니다. 또한 요약문에서 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되고 있습니다. 논문의 핵심 용어 역시 명확하게 사용하고 있습니다.

하지만 먼저 딜레마 상황에서 두 전제를 언급해주셨는데, 왜 그러한 전제를 받아들일 수 있는지에 대한 설명이 부재합니다. 즉, 세계가 공유 형태로 만들어졌다는 전제를 뒷받침하는 논거가 누락되어 있습니다.

논문의 핵심 논증이 드러나 있고 어떠한 논증이 있는지는 충실하게 요약되었다는 생각이 듭니다. 하지만 논문의 전제와 결론 사이의 추론적 구조 및 논증이 어떻게 이루어졌는지에 관한 내용이 부족한 것 같습니다. 가령 1문단에서 인간의 생존을 위해 ‘전유’가 불가피한 이유를 설명하면 좋을 것 같습니다. 또한, 2문단에서 “인간이 자신의 노동을 결합하면 개인의 소유가 된다. 노동은 개인의 불가침적 재산이므로, 노동이 결합된 산물 역시 개인의 권리로 인정된다.”라 썼는데 이러한 결론이 나오기 위한 전제(인간의 인격과 body는 본인의 소유이다 등)을 명확히 밝히는 것이 좋을 것 같습니다. 전제에서 노동이 투입된 자연물이 개인의 소유가 될 수 있다는 논증 과정을 충분히 분석하면 더 좋은 요약문이 되리라는 생각이 듭니다.

요약하자면 논문의 핵심 논증은 드러나 있지만 이 논증을 뒷받침하는 내용과 추론적 구조를 더 명확하게 분석하면 좋을 것 같습니다. 또한 전제가 무엇인지, 그리고 이를 왜 전제로 받아들일 수 있을지와 관련된 내용이 추가되는 것이 바람직할 것 같다는 생각이 듭니다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 