---
title: 011-01 박재휘 (과제-08)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/011-01
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 011-01 박재휘 

## (참고) 논증 구조 최종안

<div style="border:1px solid #ddd; padding:15px; border-radius:5px; font-family: sans-serif;">
  <ol>
    <li>
      <strong>전제:</strong> 표현의 자유는 민주주의 제도 하에서 보장된다.
      <ol>
        <li><strong>논증</strong>
          <ol>
            <li><strong>세부전제:</strong> 표현의 자유는 법적 제도 하에서 보장받는 권리이다.(</li>
            <li><strong>세부전제:</strong> 법적 권리는 개인이 다수로부터 권리를 보장받을 때 성립한다.</li>
            <li><strong>세부전제:</strong> 비민주적 제도에선 다수에 반하는 개인의 권리는 보장받지 못한다.</li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
    </li>

    <li>
      <strong>전제:</strong> 정파적 미디어의 소비, 재생산은 정치적 양극화를 유발한다.
      <ol>
        <li><strong>논증</strong>
          <ol>
            <li><strong>세부전제:</strong> 정파적 미디어에 대한 노출은 감정적 양극화를 유발한다. </li>
            <li><strong>세부전제:</strong> 감정적 양극화는 정치적 양극화를 유발한다. </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
    </li>

    <li>
      <strong>전제:</strong> 정치적 양극화는 민주주의 제도의 후퇴를 유발한다.
      <ol>
        <li><strong>논증</strong>
          <ol>
            <li><strong>세부전제:</strong> 정치적 양극화는 유권자가 반대 측을 도덕적인 절대악으로 인식하게 한다.</li>
            <li><strong>세부전제:</strong> 유권자는 반대측의 의견을 제거하는 권위주의적 공약을 지지한다.</li>
          </ol>
        </li>
        <li><strong>예상 반론:</strong> 후보의 도덕성에 대한 검토는 대의민주주의의 핵심적 기제이다. 도덕적인 절대악의 판단이 필연적으로 민주주의 제도의 후퇴로 이어진다고 단정할 수 없다. </li>
        <li><strong>재반론:</strong> 감정적 일체감과 배제에 기반한 극단적 지지는 전략적으로 재생산되며, 이러한 정치적 선호의 확대는 정치의 공론장에서 반대편을 퇴출하는 결과로 이어지고, 그 자체로 민주주의는 훼손된다.
          <ol>
            <li><strong>세부전제 :</strong> 정치인은 당선을 위해 표를 결집하며, 극단주의적 입장에 호소하는 것은 당선 가능성을 높이는 전략적 판단이다. (Gleaser et al, 2005) </li>
            <li><strong>세부전제 :</strong> 민주주의는 다원성을 가지는 공론장이다. 민주주의 공론장은 '새로운 적'이 끊임없이 생성되는 장소이며, 적을 경쟁의 상대로 인정하는 것이 민주주의를 유지하는 핵심 기제이다. (Mouffe, 2005) </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
    </li>

    <li><strong>결론:</strong> 민주주의 제도 보호를 위해 감정적 혐오를 유발하는 정파적 미디어의 생산 규제가 이루어져야 한다. </li>
  </ol>
</div>

# 제목: 극단적 정파 미디어의 제한: 민주주의 제도의 후퇴를 중심으로

## 서론

 표현의 자유는 인간의 기본적 권리로써, 민주주의 사회에서 우선적으로 존중되어야 할 권리로 인정을 받아왔다. 하지만, 미디어가 정치의 주요 담론장이 된 현재 표현의 자유는 상당한 수준의 재검토를 요구 받고있다. 온라인 매체를 통하여 미디어의 생산과 배포가 용이해지고, 소셜미디어의 발달을 통해 개인적 의사 표현의 영역은 더이상 공적 정치담론과 명확한 경계를 가지지 않게 되었다. 2020년대에 접어들며, 온라인 상의 극단적인 정파적 미디어의 생산과 확산, 온라인 공간을 초월한 현실 정치에서 민주주의 제도의 후퇴 경향은 더 이상 표현의 자유가 불가침의 성역이 아닐 수 있음을 시사한다. 본고는 표현의 자유 역시 민주주의 제도 하에서 기능함을 통해 민주주의 제도의 보호를 위한 극단적 정파적 미디어의 생산, 규제의 필요성을 주장하고자 한다.

 우선 표현의 자유가 법에 우선한 기본권인지, 법에 기반하여 발생하는 법적 권리인지에 대한 논의에 주목할 필요가 있다. 토머스 제퍼슨과 존 로크 등은 표현의 자유가 인간에게 기본적으로 부여된 천부인권 중 하나임을 드러냈다. 표현의 자유를 포함한 자유는 국가에 우선하여 존재하는 기본권이며, 이들의 입장을 견지한다면 표현의 자유를 위배하는 국가는 그 자체로 정당성을 가질 수 없게 된다. 반면, Karl Popper는 무제한적인 관용의 허용이 관용의 소멸을 야기한다는 관용의 역설을 주장했으며, 관용적 사회는 무제한적인 관용을 경계할 권리와 의무를 가짐을 주장했다. (Popper 1945, p.265) 그의 의견에 따르면, 표현의 자유의 절대적 보장은 사회를 붕괴할 위험이 존재하므로 표현의 자유는 국가와 법에 앞서는 개념이 아닌 법적 체계가 존재할 때 보장될 수 있는 법적 권리이다.

 본고는 Karl Popper의 논증을 옹호하며, 민주주의 제도 보호를 위해 극단적 정파적 미디어의 규제 필요성을 보일 것이다. 이를 위해, 우선 표현의 자유가 민주주의 제도 하에서 보장된다는 것을 검토한다. 이는 Karl Popper의 논증을 통해 표현의 자유가 법적 권리임을 규명한 뒤, 법적 권리는 민주주의 제도 하에서 보장이 가능하다는 논증에 기반한다. 다음으로, 극단적 정파적 미디어의 소비와 재생산이 정치적 양극화를 발생함을 규명한다. 이 과정에서 극단적 미디어 노출에 의한 감정적 양극화와 정치적 양극화의 관계를 드러내며 미디어와 소비, 재생산 구조와 정치적 양극화의 인과관계를 나타낼 것이다. 마지막으로, 정치적 양극화가 민주주의 제도의 후퇴를 야기한다는 점을 통해 극단적 정파적 미디어의 소비와 재생산이 관용의 역설을 형성함을 규명할 것이다. 이는 정치적 양극화가 유권자의 반대측의 도덕성 인식에 영향을 주며, 결론적으로 반대측의 의견을 제거하는 권위주의적 공약을 지지함을 보이며 정당화할 것이다. 한편, 도덕성 판단으로 인한 민주주의 제도 후퇴 논증에 대한 반박으로 후보자의 도덕성 검토가 대의민주주의 제도 하 선거의 핵심적 기능 중 하나이며, 그 자체로 민주주의를 유지하는 기제라는 주장이 제기될 수 있다. 그러나, 선거 제도 하 정치인이 극단주의적 입장에 호소하는 것이 전략적 판단이며, 이를 바탕으로 선거의 목표가 상대를 완전히 배제하는 불관용이 되고 이는 민주주의의 다원성 원칙을 위배함을 보임으로써 위의 반론은 해소된다. 최종적으로 이와 같은 과정을 통해 민주주의 제도의 보호를 위해 국가는 극단적 정파적 미디어의 생산에 대한 규제를 마련해야 한다는 점을 드러낸 뒤, 그 정책적 함의를 살펴보고자 한다.


## 본론

### ­­표현의 자유 보장을 위한 민주주의 제도의 필연성

#### 법적 권리로서 표현의 자유

표현의 자유는 법적 제도 하에서 보장되는 권리이다. Popper는 자유를 보장하는 일반적 관용의 원칙이 모순을 가짐을 역설의 형태로 드러냈다. 관용은 일반적으로 자유로운 사회의 핵심 가치이다. 그러나, Popper는 무제한적인 관용은 불관용적인 의견 역시 인정할 것이며, 결국 이는 관용적인 사회의 파괴와 관용의 소멸로 이어진다는 관용의 역설을 논증했다. Popper는 이에 따라서, 불관용적인 것에 대하여 관용하지 않을 권리가 존재함을 주장했다. 표현의 자유 역시 관용의 성격을 띈다.

표현의 자유를 보장하는 것 역시 관용의 성격을 띈다. Popper는 관용을 함축하는 세가지 원리를 제시하였다. 인간의 이성은 기본적으로 잘못을 범할 가능성이 있으며, 모든 지식은 가설적이며 추측적이고, 지식은 그에 대한 비판을 감수하면서 가치를 가지게 된다. 관용은 이러한 점에서 자신과 다른 의견, 지식임에도 불구하고 이를 수용하는 것이다. 표현의 자유를 보장하는 것은 개인 혹은 국가와 생각의 방향성과 태도가 다르다 할지라도, 자유로운 의사의 표현을 존중하는 것이다.(Popper 1992, 이한구 외 공역 2009, 73) 이러한 표현의 자유를 보장하는 것은 관용의 태도에 기반을 두고 있다.
따라서, 관용의 역설에 따라 표현의 자유에 대한 무제한적 관용을 제공하는 것 역시 관용을 스스로 침해할 가능성이 존재하는 문제점을 가지게 된다. 따라서, 표현의 자유 보장이라는 관용이 존속하기 위해선 표현의 자유를 침해하는, 자기파괴적인 의견에 대하여 관용하지 않아야 한다. 반대자에 대하여 반대하기 위해선 그들을 논리적인 방식을 통해, 공공의 여론을 통해 반대해야 하며, 비이성적인 선동과 강압이라는 불관용에 대하여는 법적 제도로서 방지해야 한다. 결론적으로, 표현의 자유 역시 관용의 태도가 권리로서 구체화된 것으로, 그 존속을 위해선 법적 제도에 따른 불관용적인 자유에 조정이 존재하는 한 존속할 수 있다.


#### 법적 권리의 보장에 있어 민주주의 제도의 필요성

법적 권리의 보장은 민주주의 제도를 통해서만 보장된다. 우선 민주주의의 용어를 정의하고자 한다. 본고는 민주주의를 Linz의 정의를 참고하여, 권력 교체와 법치주의에 근거한 권리 보장이 함께 작동하는 제도로 규정하며(Linz 2000, p.255), 비민주적 제도를 그 여집합으로 규정하고자 한다.
법적 권리는 개인이 다수로부터 권리를 보장받을 때 성립한다. 법적 권리는 단순히 법에 명시되었기 때문에 권리인 것이 아니며, 개인이 국가나 다수의 결정에 의해 무시되지 않을 때 성립한다. 법은 예외를 두지 않는 판단 규범으로서, 법에 명시된 권리의 적용 여부가 자의적으로 결정된다면 이는 법의 정당성을 상실한 것이다. 따라서, 법을 통해 보장되는 법적 권리는 개인이 다수나 국가로부터 권리를 동등하게 보장받을 때 성립한다.

민주주의적 제도가 유지되기 위해선 법적 권리의 보장이 요구된다. 즉, 민주주의 제도 하에선 개인의 권리는 무시되지 않으며, 비민주적인 제도 하에선 법적 권리는 보장될 수 없다. 가령, 전체주의의 경우 국가는 정치에 대한 전면적인 참여를 요구 받으며 이 가운데 국가의 정치적 목적과 다른 정치적 의견에 대한 표현의 자유는 억압된다. 권위주의 체제에선 정치적 참여가 제한되며 이는 권력에 위치한 엘리트나 집권 세력의 입장을 유지하는 방향으로 진행된다는 점에서 권리의 행사는 일부 개인들에게만 허가된다.
앞서 표현의 자유가 법적 제도 하에서 보장되는 법적 권리임을 유추했다. 법적 권리는 모든 개인이 다수나 국가의 결정에 의하여 무시되지 않을 때 보장되며 이는 비민주적 제도가 아닌 민주주의적 제도 하에서 보장될 수 있다. 따라서, 표현의 자유는 민주주의 제도를 하에서 보장될 수 있다.


### 정파적 미디어의 소비와 정치적 양극화

#### 정파적 미디어의 소비와 감정적 양극화의 발생

감정과 정체성은 온라인 정치 담론의 핵심요소가 되었다. 소셜미디어를 비롯한 온라인 담론장은 개인이 정치적 의견이 포함된 미디어를 자주 접하는 동시에, 개인의 사적 의견의 영역이 공적으로 공개되어 개인과 정치 담론 간의 거리를 좁혔다. 정치적 의견 습득 과정에서 미디어의 영향력은 이에 따라 확대되었으며 온라인 미디어의 소비는 개인의 정치적 입장과 태도의 형성과 변화에 큰 영향을 주기 시작했다.

Garrett et al의 연구는 정파적 미디어의 노출 빈도에 따른 개인의 감정적 변화에 대하여 유의미한 영향력을 가진다는 조사 결과를 드러낸다. 자신의 정치 성향과 일치하는 정파적 정보에 더 노출될수록, 반대 정당 지지자에 대한 부정적 감정이 강화되는 경향을 보였으며, 자신의 성향과 반대되는 정파적 미디어와 자신의 성향과 일치하는 미디어에 동시에 노출된 경우 감정적 양극화가 더 심하게 발생되는 경향을 보이기도 했다. (Garrett et al 2014, p.309~332) 더불어, 현재의 많은 소셜 미디어는 개인의 검색기록, 시청기록, 개인정보 등에 기반하여 사용자의 선호에 맞는 미디어를 제공하는 추천 기반형 알고리즘을 가지고 있다. 이 사실과 실험결과를 함께 생각하면, 추천 기반형 알고리즘에 의거한 같은 정파적 정보에의 반복적 노출은 반대 정당에 대한 부정적 감정을 계속해서 강화하는 구조를 만든다.


#### 감정의 양극화로 인한 정치적 양극화의 발생

문제는, 이러한 감정적 양극화가 정치적 양극화로 이어진다는 것에 존재한다. 기존 정치 담론에서 드러나는 양상과 현재의 미디어 기반 정치담론의 현상이 보이는 차이점 중 하나는 감정적 양극화가 정치적 양극화의 주요 요인이 되었다는 점에 존재한다. 기존 정치적 양극화는 이념적인 양극화에 기반하였다. 그러나 현재의 당파적 진영논리는 해당 정당에 대한 정서적 소속감을 통해 발생하며 정당을 중심으로 한 이러한 당파적 정체성의 형성은 타자에 대한 혐오를 발생한다. (Mason, 2018) 즉, 현재의 정치적 양극화는 정당에 대하여 느끼는 일체감과 이로 인한 타자에 대한 감정적 혐오에서 기반한다.

정리하면, 현재의 온라인 및 소셜미디어 구조는 당파적 미디어에 대한 지속적인 접근을 유도하며, 당파적 미디어에 대한 반복적인 접근은 다른 당에 대한 부정적 감정을 유발하여 감정적 양극화를 공고화한다. 이러한 감정적 양극화는 현재 발생하는 정치적 양극화의 주된 요인이며 이는 자신이 소속감을 가지는 당에 대한 정체성 형성과 동시에 다른 당에 대한 감정적 혐오에 기반한다. 따라서, 소셜미디어를 통한 당파적 미디어에 대한 반복적인 접근은 정치적 양극화를 유발하는 요인이 된다.


### 정치적 양극화의 심화와 민주주의 제도의 후퇴

#### 정치적 양극화와 선거 내 상대 후보의 '악마화'

앞서 정치적 양극화는 타자에 대한 감정적 혐오를 야기함을 검토했다. 이러한 감정적 혐오를 기반으로 한 당파적 입장의 형성은 선거 과정을 통해 정치적 현상으로 나타난다. 유권자는 자신이 지지하는 당의 후보를 지지하게 되는데, 감정적인 지지가 기본이 된다면 이는 공약과 정책의 차원에 기반한 판단이 아닌 상대 당과 후보자에 대한 비난이 바탕이 된다. 따라서 상대 후보를 절대 집권해서는 안되는 절대악으로 규정하는 ‘악마화’가 발생하게 되며, 이는 정책적인 시각이 아닌 감정적 반대에 기반한 도덕적 비난이 주를 이룬다.

정치인들은 기본적으로 표를 많이 얻고 이를 통해 자신의 정치적 생명을 연장하는 것을 목표로 한다. 이 과정에서 정치인들은 목표 달성을 위해 감정적 혐오에 기반한 극단적 의견과 공약을 전략적 판단으로서 사용한다. 유권자의 극단화가 지속되어가는 상황에서, 정치인은 정책적인 공약이 아닌 타자에 대한 혐오를 기반으로 감정적인 동요를 통해 더 많은 득표율을 얻고자 할 수 있다. (Gleaser et al 2005, p.1284) 즉, 선거는 더 이상 이성적인 정책의 공론장이 아닌 누가 더 도덕적인 흠결을 가지고, 당선되지 말아야 할 이유를 가지는가에 대한 싸움이 될 것이다.


#### 유권자의 동조와 민주주의의 후퇴

유권자 역시 이러한 선거 행태의 변화에 동조한다. Graham과 Svonic의 연구에 따르면, 미국 유권자의 선거 인식에서 민주주의 원칙의 상대적으로 낮은 선호도를 가졌으며, 이에 반해 정당 충성심의 영향이 높게 나타났고 자신이 지지하는 정당의 후보가 민주주의 원칙을 위배함에도 불구하고 적은 수만이 자신의 지지정당과 다른 후보를 선택했다.(Graham & Svonic 2020, p.392~409)

두 명의 후보가 출마한 소선거구제 선거를 가정하자. 각 후보는 1명의 당선자만 선출되므로 자신이 상대보다 더 많은 득표를 얻어야 자신의 목적을 달성할 수 있을 것이다. 이 때, 각 후보자가 소속된 정당의 지지자가 감정적인 정체성에 의하여 정당을 지지하며 다른 당에 대한 부정적 감정을 가지고 있다면 공약을 통해 유권자를 설득하는 것보다 상대 당의 집권을 거부하는 전략을 펼침으로써 유권자의 결집을 더 쉽게 유도할 수 있는 것이다. 또한 당선 후에도, 앞서 규정한 민주주의 제도의 정의를 따르면 선거에 의하여 그 권력은 교체될 수 있다. 후보의 입장에서는 지지자에게 그들이 감정적으로 혐오하며 집권을 거부하는 상대 당의 집권을 원천적으로 막는 공약을 제시한다면 이는 자신의 지지자에게 매력적인 선택지로 비춰질 것이다. 이러한 경우, 후보는 자신의 당선과 정치 권력 획득을 위해 상대 당으로의 잠재적 정권교체를 막는, 비민주적인 공약을 제시할 것이며 이는 위의 실험 결과와 같이 지지자들의 지지로 이어질 것이다.


#### 민주주의 공론자으이 파괴

정치적 양극화로 인하여 선거가 도덕적 악을 판단하는 심판대로만 기능하며, 민주주의의 후퇴가 발생한다는 과정에 대하여 후보의 도덕성 판단이 대의민주주의의 기본적 기제에 해당함을 주장할 수 있다. 그러나, 이러한 반론은 정치적 양극화에 의한 상대 당파의 도덕적 절대악 규정은 그 자체로 다른 정치적 입장에 대한 원천적인 거부를 목적으로 한다는 점에서 불관용에 해당한다는 점을 통해 설명 가능하다.

민주주의 공론장은 다원성을 가지는 공론장이며, 이는 ‘새로운 적’이 끊임없이 생성되는 장소로 적을 경쟁의 상대로 유지하는 것이 민주주의를 유지하는 핵심기제이다. (Mouffe 2005, p.30) 이는 2장에서 논한 Popper의 관용의 3가지 요소에 따라 관용의 태도가 발현되는 것으로 볼 수 있다. 정치인이 양극화된 정치적 상황 속에서 극단주의적 입장에 호소하는 것은 당선 가능성을 높이는 전략적 판단이며, 감정적 양극화의 상황에서 이는 상대 후보와 정당에 대한 감정적인 혐오와 배제에 기반한다. 이러한 상황이 후보자의 도덕성 검증 과정과 다른 점은 일반적인 도덕적 판단이 불관용에 대한 제재의 과정인 것에 반하여 결국 민주주의 공론장을 파괴하는 자기파괴적 성격을 가진 불관용에 해당하기 때문이다. 대의민주주의의 체제 하에서 이러한 배제의 불관용을 인정하는 것은 민주주의 제도의 후퇴를 야기하며, 이는 관용의 역설 상황을 만든다. 따라서 불관용에 해당하는 정치적 양극화로 인한 선거 양상은 배제되어야 한다.


### 정파적 미디어 생산 규제를 통한 관용의 역설 해결

앞선 논증에서, 당파적 미디어의 생산 및 수용으로 인한 정치적 양극화의 심화는 민주주의를 후퇴하며 이는 불관용에 해당되고, 이것이 관용의 태도를 가지는 민주주의 공론장을 파괴하는 관용의 역설에 해당함을 논증했다. Popper는 관용의 역설을 해결하기 위해 관용의 가운데 불관용에 대한 제도적 차단이 존재해야 한다고 논했다.

최종적으로 본고는 이러한 관용의 역설에 대한 Popper의 주장을 바탕으로 정파적 미디어 생산에 대한 규제라는 제도적 방안을 통해 불관용에 해당하는 정치적 양극화를 방지해야 한다고 제안한다. 미디어를 통한 정파적 미디어를 생산하는 것은 표현의 자유에 해당하지만, 이를 통해 타자에 대한 혐오와 불관용을 유도하는 것은 결국 표현의 자유가 보장되는 법적, 민주주의적 체계를 점차 붕괴하는 결과를 가져온다. 따라서, 정파적 미디어의 생산은 정서적 혐오를 발생시키지 않는 방향성으로서 규제되어야 한다.


## 결론

본론에서는 표현의 자유가 민주주의 제도 하에서 보장되는 법적 권리임을 보인 뒤, 정파적 미디어의 소비 및 재생산이 정치적 양극화를 유발함을 논증했다. 이후 정치적 양극화가 민주주의 제도의 후퇴를 야기한다는 점을 논증했다. 여기서, 불관용에 해당하는 당파적 미디어로 인해 정치적 양극화로 인한 민주주의 제도가 붕괴하는 것은 관용의 역설에 해당하며, 이를 해결하기 위해 불관용을 억제하는 제도의 필요성이 존재하며 그러한 제도로 감정적 혐오를 유발하는 정파적 미디어의 생산 규제가 이루어져야 함을 논증했다. 특히, 후보자에 대한 도덕적 검증은 대의민주주의의 기본 기제라는 반론을 검토하였다. 그러한 반론은 도덕적 검증 절차는 불관용을 억제하는 절차에 해당하는 반면, 정치적 양극화로 인한 도덕적 ‘악마화’는 민주주의 공론장의 붕괴를 야기하는 불관용임을 논증함으로써 해소되었다. 따라서, 결론적으로 민주주의 제도 보호를 위해 감정적 혐오를 야기하는 정파적 미디어의 생산은 규제되어야 한다.

본고의 논의는 포퓰리즘과 정치의 극단화가 다발적으로 발생하는 현 민주주의 실태를 고려할 때 시의성이 존재한다. 그러나 본고의 주장이 무조건적인 정치적 발언의 금지와 같은 표현의 자유를 전면적으로 제한하는 방향성을 가지는 것은 아니다. 정치적 의견이 관용의 태도를 가진다면 이는 다양한 의견을 의사 결정 과정에 포함함으로써 민주주의 공론장의 정당성과 기능을 강화하는 방향이 될 것이다. 미디어의 발달이 극단적인 정파적 미디어만 확산하는 것이 아니며, 지식의 보급과 의견 교환의 공론장 확대에 큰 기여를 했음을 상기할 필요가 있다. 관용의 태도가 정착한 온라인 정치 공론장은 사회에서 소외, 배제된 다양한 목소리를 담을 수 있는 유효한 방법이 될 것이며 이것이 오히려 민주주의가 한 차원 더 발전하도록 하는 촉매가 될 가능성도 존재한다. 본고의 주장이 건강한 정치적 담론장과 의견 교환의 광장으로서 온라인 미디어의 활용 방안에 대한 제도적이고 실천적 논의에 기여할 수 있기를 희망한다.


## 참고문헌

> Garrett, R. K., Gvirsman, S. D., Johnson, B. K., Tsfati, Y., Neo, R., & Dal, A. (2014). Implications of pro- and counterattitudinal information exposure for affective polarization. Human Communication Research, 40(3), 309–332. https://doi.org/10.1111/hcre.12028
>
> Glaeser, E. L., Ponzetto, G. A. M., & Shapiro, J. M. (2005). Strategic extremism: Why Republicans and Democrats divide on religious values. Quarterly Journal of Economics, 120(4)
>
> Graham, M. H., & Svolik, M. W. (2020). Democracy in America? Partisanship, Polarization, and the Robustness of Support for Democracy in the United States. American Political Science Review, 114(2), 392–409.
>
> Linz, J. J. (2000). Totalitarian and authoritarian regimes. Boulder, CO: Lynne Rienner Publishers.
>
> Mouffe, C. (2005). On the political. Routledge.
>
> Popper, Karl. (1945). The Open Society and Its Enemies, Volume I: The Spell of Plato. Routledge, 5th ed.
>
> Popper, K.(1989), Conjectures and Refutations: The Growth of Scientific Knowledge, 이한구역(2001), 추측과논 박: 과학적 지식의 성장 1, 서울: 민음사.
>