---
title: 011-15 손지현 (과제-09)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/011-15
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 011-15 손지현 
# 제목: 에코 챔버로 인한 정치적 분절화와 민주주의
## 서론
소셜 미디어가 사회에 정착됨에 따라 정치적 공론장도 디지털화되어 기존 공론장과는 다른 공론장의 지평이 열렸다. 누구나 정보 소비자와 정보 생산자를 넘나들고, 알고리즘의 영향[^1]으로 기존 공론장과는 달리 자신의 신념에 부합하는 정보에만 노출되는 에코 챔버 현상(Sunstein, 2001)이 뚜렷한 디지털 플랫폼에서는 이로 인해 이해관계나 관심 분야에 따라 공론의 공간이 다수로 분절되고 있다. 이러한 에코 챔버에 따른 디지털 공론장 분절화에 대한 시각은 양분되고 있다. 디지털 공간에서의 공론장 분열이 민주주의를 저해한다고 보는 견해와 민주주의를 촉진한다고 보는 견해가 이를 보여준다. 민주주의의 본질을 무엇으로 보는가에 따른 차이가 긍정적인 견해와 우려하는 견해를 만들어 내었는데, 먼저 디지털 공론장이 민주주의를 촉진한다고 보는 견해는 민주주의의 본질을 다양한 의견의 표출과 갈등으로 이해하여 디지털 공론장에서 일어나는 공론장의 분열과 갈등에 긍정적인 입장을 견지하고 있다(Fraser, 1990). 한편, 민주주의 본질을 통합과 화합으로 이해하는 시각에서는 디지털 공론장에서의 극화(polarization)나 공적 토론의 영역 분열을 우려하고 있다(Chambers, 2023). 이러한 시각은 각각 의의와 한계를 지니고 있다. 공론장의 분열을 긍정적으로 이해하는 것은 민주주의 안에서 지배적 견해에 의해 은폐되는 소수자의 의견을 드러낼 수 있다는 점에서 의의가 있지만, 민주주의의 또 다른 본질인 통합과 대화의 측면에서 집단 간 대화가 저해되어 폐쇄된 공론장을 만들 우려가 있다. 공론장의 분열을 부정적으로만 보는 견해 역시 통합된 공론장 내에서 여러 의제가 오가는 자유롭고 공정한 공론장을 상정한다는 의의가 있지만, 다수 등 권력에 의해 지배적인 아젠다가 설정될 수 있고 이로 인해 소수자의 의견은 가려질 수 있다는 한계를 가진다. 이렇듯 에코 챔버로 인해 분절화된 공론장을 옹호한다면 민주주의의 특성인 대화와 타협을 저해하게 될 것이고, 공론장을 옹호하지 않는다면 민주주의의 또 다른 특성인 갈등과 다양한 견해 표출의 가능성을 저해하게 될 것이다.


이 글은 에코 챔버로 인한 공론장 분열을 민주주의에 어떠한 영향을 주는 것으로 봐야 하는지에 대한 쟁점에서 에코 챔버에 의한 디지털 공론장 분절화는 민주주의를 저해한다고 주장하려 한다. 공론장의 분열로 민주주의의 가치인 대화가 억제되는 것은 결국 다양한 견해 표출과 수용이라는 가치마저도 저해하게 되어 결과적으로 민주주의 저해의 원인임을 보이며 딜레마를 풀어갈 것이다. 이를 논증하려 디지털 공론장의 '에코 챔버' 특성에 주목하여 에코 챔버로 인한 공론장의 분열은 결국 각 이해관계로만 뭉친 공론장을 폐쇄적으로 만든다는 것을 먼저 보일 것이다. 또한, 이렇게 형성된 폐쇄적 공론장은 집단 간 대화를 저해한다는 점에서 민주주의의 본질인 자유로운 심의를 저해한다는 것을 논증하고자 한다. 이를 위해 [1] 첫째로, 에코 챔버의 특성을 들어 에코 챔버가 나타나는 디지털 플랫폼에서는 폐쇄적이고, 상호 연결적이지 않은 분절된 다수의 정치적 공론장이 만들어진다는 것을 논증하려 한다. [2] 다음으로 폐쇄적이고, 상호 연결적이지 않은 분절된 다수의 정치적 공론장은 다양한 집단 간 대화를 저해한다는 점을 보일 것이다. [3] 셋째로, 이러한 집단 간 대화의 소실은 다양한 의견 교류 없이 폐쇄적인 담론만을 이어가게 한다는 점에서 숙의 민주주의를 저해하는 요인이 됨을 논증한다. [4] 한편, 이러한 전제에 대하여 공론장의 분절화는 소수자의 의견을 억압하지 않을 수 있다는 점에서 민주주의를 저해하지 않을 것이라는 예상 반론이 제기될 수 있다. [5] 그러나, 아무리 다양한 의견이 존재한다고 하여도 그것이 상호 소통되지 않고, 각자의 폐쇄된 공론장 안에만 잠식되어 있다면 오히려 소수자가 힘을 얻기 어렵고, 의제로서 그들의 의견이 표출되기 힘들다는 점에서 여전히 폐쇄된 공론장은 민주주의를 저해한다고 논증함으로써 예상 반론은 해소된다. [6] 앞선 전제들과 예상 반론, 그리고 재반박을 통한 논증 구조로 주장과 결론을 제시하고, 이 글이 가지는 함의와 한계를 검토하려 한다.

## 본론

### ­에코 챔버에 의한 공론장의 분절화

#### 에코 챔버의 정의
에코 챔버(echo chamber)란 디지털이나 온라인 공간에서 사람들이 자신의 신념이나 입장에만 맞는 정보에 노출되는 환경을 말한다. Sunstein (2001)이 제시한 개념으로, 이러한 에코 챔버 환경에서는 소집단 심의(enclave deliberation)가 만들어진다. 소집단 심의란 온라인 공간에서 동질적인 사람들 사이에 진행되는 담론을 의미한다. 디지털 공간에서는 알고리즘 큐레이션으로 사람들이 원하고, 자신의 신념과 일치하는 정보만을 제공하는 정보 코쿤(information cocoon)을 형성한다. 그렇게 되면 같은 의견을 가진 사람들이 뭉치게 되고, 그렇게 형성된 동질 집단 안에서는 사람들 간 동일하거나 비슷한 의견만을 공유하게 된다. 알고리즘이라는 환경이 에코 챔버를 형성하였지만, 이렇게 형성된 소집단에서는 동일한 의견만 심의되면서 그 안의 사람들은 자신의 신념과 일치하는 정보만을 얻고 신뢰하기에 에코 챔버는 짙어진다. 따라서 디지털 공론장에서 형성되는 에코 챔버는 알고리즘 큐레이션의 영향과 사람들의 편향성 영향을 다 받으며 소집단 심의로 이행된다.

#### 정치적 공론장의 정의
공론장이란 Habermas (1964)가 제시한 Public Sphere의 개념을 말한다. Public Sphere는 공적 여론(public opinion)이 형성될 수 있는 생활 영역을 의미하며, 시민사회에서 이성적인 토론과 의견 개진이 이어지는 곳이다. 이러한 공적 영역은 과거 군주제 등 권위에 복종해야 했던 시기에서 시민사회가 도래하면서 이성적이고 공공적인 토론이 가능하게 되며 공적 여론이 형성되는 곳이 되었다. 이러한 역사적 배경과 하버마스의 정의에 따르면 Public Sphere는 단순한 공적 영역이라기보다 그 안에서 이성적인 토론과 숙의, 논의의 개념을 아우르고 있는 단어이기에 충분히 하버마스의 Public Sphere를 공론장으로 이해해도 될 것이다. 또한, 사적인 대화가 아닌, 국가 권력이라든지 공공의 아젠다를 논의하는 영역이기에 이곳은 정치적이다. 그러나, 하버마스의 공론장은 디지털 공간에서의 담론이 있기 이전에 제시된 개념이었기에 디지털의 특성을 담고 있지 않다. 따라서 이 글은 디지털상의 정치적 공론장을 논하려 한다. 이 글에서의 공론장은 공적 토론과 정치적 논의가 이어지는 영역이지만, 대면이나 매체에서 일방적으로 공론화함으로써 등장한 공론장이 아닌, 알고리즘 큐레이션 된 디지털 플랫폼에서의 공론장을 말한다. 이러한 공론장이 분절화(fragmentation)된다는 것은 Sunstein이 제시하였듯 동질적인 논의가 진행되는 소집단으로의 공론장 분화를 의미한다. 각 소집단도 그 안에서 정치적 담론이 있으므로 작은 공론장이라 볼 수 있다. 앞으로 제시될 공론장도 이러한 의미를 담고 있으며, 집단의 의제가 토론되는 여러 영역과 집단의 디지털 정치적 공론장을 아우른다.

#### 에코 챔버가 디지털 공론장에 주는 영향
앞서 이야기한 에코 챔버는 디지털 플랫폼에서 폐쇄적이고, 상호 연결적[^2]이지 않은 다수의 분절된 정치적 공론장을 형성한다. 에코 챔버는 사람들이 다양한 의견에 집중하기보다는 자기 생각과 일치하거나 비슷한 의견에 더 집중하도록 만든다. 에코 챔버로 형성된 소집단에서 사람들은 심의를 다양하게 하기보다는 그 집단에서 배척당하지 않으려 지배적인 주장에 순응하게 되며, 더 극화된 주장과 생각을 하게 된다. 이렇게 되면 사람들은 반대 의견을 들으려 하거나 보려 하지 않고 같은 생각만을 하게 되면서 극화 현상이 일어나게 된다(Sunstein, 2001). 따라서 디지털 공간에서 에코 챔버에 의한 소집단 심의는 극화를 발생시키고 디지털 공간 내의 공론장을 분절화시킨다. 

그렇다면 단순히 동질한 집단이 다수 만들어지는 것이 곧 공론장의 분화라고 볼 수 있는가. 공론장 안에서도 다양한 의견이 오가고, 그 안에서 의견을 같이하는 사람들끼리 뭉칠 수 있는 것은 당연하다. 그러나, 공론장 안에서의 다양성과 다양한 공론장으로의 분화는 가장 큰 차이가 있는데, 그것은 폐쇄성이다. 공론장 안에서의 다양한 의견은 상호 토론과 담론을 통해 공유될 수 있고, 갈등이 있다면 해소될 수 있다. 그렇지만 다양한 공론장으로의 분화는 소집단 심의의 개념으로, 같은 이해관계를 가지는 집단 내에서 같은 생각만을 하고 같은 주장만을 순응하며 옹호하는 폐쇄적 담론의 형태이다. 알고리즘과 사람들의 정보 편향성이 만든 에코 챔버는 다양한 의견을 개진하는 공론장으로의 통합이 아니라, 동질적인 소집단 심의를 다수 만들어내어 공론장을 분절화시키고 있다. 이는 사회적 영향력 메커니즘으로 설명되는데, 동질 집단 공론장 안에서 사람들은 집단 내 인기 있는 주장을 함으로써 집단 안에서 더 많은 지지를 얻으려고 한다. 그렇게 함으로써 집단 안에서는 단순히 같은 생각만으로 채워져 있는 것이 아니라, 그 생각들과 담론들은 더욱 극화되고 강화되어 다른 의견과 생각에는 관심을 기울이지 않는 폐쇄적 공론장이 형성된다. 그러한 공론장이 이념적으로나 정치적으로 다수 분절화된다면 이것은 공론장의 분절화라 이해될 수 있다. 따라서 소집단 심의를 만든 에코 챔버는 디지털상에서 폐쇄되고 극화된, 상호 연결적이지 않은 공론장의 분절화로 이어진다고 볼 수 있다.

에코 챔버는 정치적 담론에서도 마찬가지로 이념적 다양성보다는 이념적 동질성에 기반을 두고 사람들을 집단화하여 공론장을 분절시킨다. 편향된 정보만이 노출된 디지털 공간에서 정치 성향이나 공통의 특성에 의해 결집하는 현상인 호모필리(homophily)가 나타난다. 이러한 관점에 부합하는 여러 실험 결과도 존재한다. 예를 들어, Conover et al. (2012)은 당파성이 있는 트위터 사용자가 자신의 이념과 비슷한 혹은 일치하는 메시지를 확산할 가능성이 훨씬 높다는 것을 증명하였으며, Barberá, Jost et al. (2015)은 정치에 대한 리트윗의 75%는 비슷한 이념을 가지고 있는 사용자 간에 있었다는 것을 보여 주었다. Del Vicario et al. (2016)은 동질적인 집단 내에서 음모론과 같은 것이 제기되고 확산된다는 것을 실험 결과로 입증하였다. 알고리즘의 영향과 사용자가 정보를 편향적으로 받아들인 영향으로 만들어진 에코 챔버는 이렇듯 사람들을 동질적인 관심사를 가진 부류로 묶고 군집화하며, 공론장을 하나로 모이게 하기보다는 같은 이해관심사를 가지고 있는 사람들끼리만의 영역을 형성하도록 하였다. 예시에서도 볼 수 있듯, 소집단 심의를 만든 에코 챔버는 디지털에서 폐쇄되고 극화된, 상호 연결적이지 않은 공론장의 분절화로 이어진다. 따라서 디지털 공중에서 형성된 에코 챔버는 공론장을 분절화시키며, 각 공론장은 자신들의 이해관계에 의해 작아지고 밀도 있게 폐쇄되는 것을 볼 수 있다.


### 폐쇄적인 정치적 공론장과 집단 간 대화 저해

#### 에코 챔버와 폐쇄적 공론장의 정치적 활용
앞서 에코 챔버가 다수의 폐쇄적 공론장을 만들었다면, 폐쇄적 공론장은 다양한 이해관계를 가진 집단 간 대화를 저해한다. 분화된 공론장의 폐쇄성은 단순히 그들의 이념을 극화시키는 것이 아니라, 소집단 간 대화 저해로 이어지게 한다. 이 메커니즘은 폐쇄적 공론장이 대부분 소수의 정치적 영향력에 의해 활용되고 있음에서 비롯된다. 디지털 공론장에서는 서론에서 이야기했듯 누구나 정보 생산자와 정보 소비자를 넘나들 수 있지만, 영향력 있는 정보는 실질적으로 소수의 생산자만이 생산하며, 다수의 소비자가 소비하고 있다. 이 말은 실질적으로 여전히 소수가 정보 생산자의 지위에서 영향력 있는 정보를 생산하고 있으며, 이것을 다수의 소비자가 받아들이기만 하고 있다는 것이다. 정치적 공론장에서도 이러한 현상이 나타나고 있으며, 그 영향력 있는 소수의 정보 생산자는 보통 정치권력을 가지고 있는 사람들이다. 이들은 자신들의 정치권력을 유지하고 확대하기 위해 분절화된 공론장을 활용하고 있으며, 자신과 이해 관계를 같이하는 시민들이 다른 이념으로 돌아서거나 하지 않도록 극화된 주장을 하거나 다른 의견을 차단함으로써 분절화된 공론장이 폐쇄화되고, 다른 집단과 소통하지 않게 하는 데 일조한다. 이에 따라 시민들이나 다수의 정보 소비자는 소수의 정보 생산자에 의해 자신의 이념을 강화하고, 다른 의견을 받아들이려 하지 않는 것이다.

예를 들어, Benkler et al.  (2018)에 의하면 미국 인구의 일부가 우파 미디어 생태계 안에 있으며, 이들은 기존 언론에 대해 불신을 가지고 그들의 보도를 받아들이려 하지 않는다고 한다. 여기서 볼 수 있듯이, 폐쇄된 공론장은 일부 정보 생산자나 권력에 의해 정치적으로 더 폐쇄되고 그 집단 안의 사람들이 다른 집단과 대화하지 않게 만든다. 에코 챔버로 형성된 소집단은 정치적 권력에 의해 극화되고 폐쇄되며 다른 집단을 정치적으로 배척하고 있는 것이다. 정치적 권력이 자신들의 권력 유지를 위해 활용한 폐쇄적 소집단이 디지털 공론장을 집단 간 연결적이지 않은, 대화가 억제되는 공론장으로 분화시키고 있었다.

#### 정보의 비대칭성과 허위 정보
정보의 비대칭성과 허위 정보 역시 집단 간 대화를 저해하는 요소이다. 소수의 정보 생산자와 다수의 정보 소비자는 정보에 있어 비대칭성을 가진다. 여기서 정보의 비대칭성은 정보 생산자가 소비자보다 더 많은 정보를 가지고 있다는 것을 의미하며, 정보 소비자는 소집단에서 편향되게 전달하는 정보 생산자의 정보만을 얻게 될 수 있다. 소집단에서의 편향된 정보는 그 집단의 생각을 강화하거나 신념과 일치하는 정보일 것이다. 이렇게 되면 소집단 내에서 정보 소비자들은 자신의 신념과 일치하는 정보만을 받아들이게 되어 에코 챔버가 강화되고 이로 인하여 다른 의견에는 관심을 가지지 않는 폐쇄적 담론이 만들어질 것이다. 이러한 때, 허위 정보는 이 폐쇄적인 공론장을 더욱 폐쇄적으로 만든다. 

예를 들어, 미국에서는 선거 기간 정보 오염이 많이 일어났고, 몇몇 정치 지도자 등이 언론을 불신하도록 하는 발언을 함으로써 이를 받아들이는 정보 소비자가 객관적인 판단을 하거나 다양한 의견을 논하기 어렵게 하였다(Chambers & Kopstein, 2022). 이렇게 정보 비대칭성과 허위 정보의 결합은 정보 생산자인 정치적 권력에 의해 소집단을 극화시킨다. 따라서 에코 챔버는 다양한 행위자들에 의해 소집단 내에서 증가하고, 이는 폐쇄적 공론장 형성으로 이어져 집단 간 대화를 저해시키는 것이다.

### 공론장 간 대화 저해와 민주주의


#### 민주주의의 본질
에코 챔버는 정치적 공론장의 분절화를 일으켰고, 분절화로 인해 형성된 폐쇄적 공론장은 집단 간 대화를 저해하였다. 그렇다면 집단 간 대화 저해는 민주주의에 어떠한 영향을 주는가. 민주주의는 다양한 정의가 있으며, 그것이 정치 형태로서의 의미도 있고, 이념적인 의미도 있다. 그럼에도 그러한 다양한 정의는 민주주의를 통해 정당한 근거 없이 특정 권력이 시민들을 복종시키는 것을 방지하고, 자유롭고 이성적인 토론과 다양한 이념의 공존을 가능하게 한다는 점에 대해서는 크게 이견이 없을 것이다. 그렇다면 민주주의의 본질은 자유로운 대화와 화합일 것이다. 그것을 보여주는 민주주의의 정의가 숙의 민주주의(deliberative democracy)이다. 숙의 민주주의는 민주주의를 담론 중심(talk-centric)으로 이해하는 민주주의이다. 이러한 담론은 정부와 같은 국가 차원의 공식적인 담론일 수도, 시민사회 차원의 비공식적인 담론일 수도 있으나 이 안에서 정치적 행동을 하기 이전에 토론하고 대화하는 수준을 민주적인지 아닌지를 구분하는 기준으로 본다. 숙의 민주주의를 옹호한 학자인 Habermas는 인간이 다른 이들과 의견을 주고받으며 상호 이해 가능하다 보았고, 진실을 말한다거나 근거를 제시하며 규범적 말하기를 한다고 보았다. 그렇기에 규범은 당사자 간 자유롭고 공적인 심의로 정당화될 수 있으며 정치도 마찬가지로 심의에 의해 되어야 한다는 것이다. 민주주의의 요소라고 생각되는 선거 역시 그 이전에 이러한 심의가 있어야 하며 심의를 제도화시킨 한 방식이라고 이해해 볼 수 있다. 따라서 민주주의에는 다양한 정의와 가치들이 있지만, 그럼에도 그러한 가치들을 만들고 이행하는 데에는 심의가 필수적이자 민주주의의 본질이라는 것이다. 이러한 숙의 민주주의에서는 심의를 통한 상호 정당화로 민주주의 체제를 유지하며, 자유로운 공론장 안에서 다양한 의제가 해결되고 논의될 수 있다는 점에서 공론장과 여러 이해관계가 대화로 연결되는 것은 필수적이다.

#### 공론장 간 대화 저해와 숙의 민주주의 저해와의 관계
그러나, 에코 챔버로 인해 분절된 공론장에서는 대화로 연결되지 않음으로써 민주주의를 저해한다. 여기서 민주주의를 저해한다는 것은 자유로운 공론장 안에서 상호 이해하는 심의[^3]가 진행되지 않는 것을 말한다. 정치적 공론장에서 집단 간 대화가 저해되는 것은 자유롭고 다양한 의견이 오가는 심의를 저해함으로써 민주주의에 부정적으로 영향을 준다. 분절화된 공론장 각각에서는 활발한 대화가 있다고 볼 수 있지만, 이 대화는 앞서 논증하였듯 다양성과 상호 연결성을 바탕으로 한 대화가 아니라 자신의 신념만을 더 강화하고 자기 생각에만 집중하게 되는 대화이다. 가령, Sunstein (2018)은 Facebook 등에서 형성된 에코 챔버가 다양한 의견을 접하기 어렵게 하면서, 여러 이해관계를 가진 집단 간의 대화가 점차 줄어들며 이것이 민주주의의 문제가 됨을 확인하였다. 소집단 안에서만의 대화는 다양한 의제를 가지고 먼저 토론하고 상호 정당화하는 규범적 말하기가 아니기에 숙의 민주주의에서 말하는 민주적인 대화라고 보기 어렵다. 따라서 다양한 집단이 에코 챔버로 인해 분절화되어 형성된 폐쇄적 공론장에서 집단 간 대화는 제한적이게 되고, 토론하고 상호의 주장을 정당화하는 과정이 없게 되면서 민주주의의 본질인 대화와 상호 이해가 약화될 수 있다.

#### 공론장의 분절화를 통한 다양한 의견 표출


공론장의 분절화가 민주주의를 저해한다고 보지 않는 견해는 공론장의 분절화가 단일하고 통합된 공론장에서는 억압되었던 의견을 표출하게 하고 발전시키게 한다는 점에서 민주주의를 촉진한다고 본다. 단일한 공론장에서는 숙의 이전에 숙의해야 하는 의제가 지배 집단에 의해 정해지고, 이로 인해 소수의 의견은 아예 숙의되지도 않는다는 것이다. Habermas가 제시한 공론장에서만큼은 계급이나 신분의 제약 없이 자유로운 토론이 진행되어야 한다고 하였지만, 애초에 떼어야 하는 계급이나 신분이 있다는 것 자체에 문제를 제기하면서 Fraser (1990)는 권력 있는 집단이 그렇지 않은 집단을 지배하는 것이 여전히 공론장에서도 있다고 보았다. 또한, 과거 시민사회의 공론장이 남성이나 당시 사회에서 권력과 자격을 가지고 있는 사람들만 참여하게 하는 공간이었으며, 여성이나 노동자 등은 배제되었기에 이에 대항하는 대항 공중(counterpublics)에서는 억압되고 보이지 않았던 사람들이 의견을 표출하고 발전시킬 수 있음을 주장하였다. 이해관계를 같이 하는 소집단 안에서 억압되었던 의제나 의견이 자유롭게 개진될 수 있으며, 이것이 동질 집단의 영향력을 얻어 사회에 표출될 수 있다는 것이다. 그러한 의미를 받아들인다면 에코 챔버로 인한 공중의 분절화는 민주주의를 저해하는 요소가 아니며, 민주주의의 또 다른 본질인 다양한 의견이 개진되는 것을 촉진한다는 점에서 민주주의에 긍정적인 요소로 이해될 수 있다.

#### 다양한 소집단의 폐쇄성과 숙의 민주주의

그러나 이러한 반론은 소집단의 폐쇄성에 의한 숙의와 영향력의 한계를 가지고 있다. 아무리 억압된 의견이 소집단 안에서 개진된다고 하여도 그것이 다른 집단 간 대화를 저해하는 방식으로 이어진다면 소집단은 극화됨으로써 축소될 것이며, 이는 또 많은 사람이 그 의제에 대해 관심을 가지지 못하는 것으로 이어질 수 있다. 억압되었던 의견이 사회에서 억압되지 않으려면 많은 사람이 이에 동조하거나 설령 동질 집단이 아니어도 다른 집단으로부터 이해를 얻는 등 영향력과 힘을 키워야 하는데, 폐쇄적인 담론에서는 그렇게 되기 어렵다. 숙의 민주주의가 말하는 대화는 어려워지고, 그 안에서 다른 영향력 있는 집단에 의해 의견이 억압받게 될 수 있다. 공론장의 분절화로 인한 폐쇄적 공론장의 형성은 아무리 그로 인해 억압되었던 의견이 나온다 하여도, 그 의견이 길게 영향력을 가지고 다른 집단의 옹호를 받아 해결되는 데는 힘들 수 있다. 갈등과 다양한 의견 역시 민주주의의 가치이지만, 그것이 심의라는 것으로 해결되고 공론화될 때 그 가치를 지닐 수 있는 것이다.

또한, 과거 시민사회에서는 공론장이라고 하여도 참여 가능한 사람이 한정되어 있었지만, 디지털 공론장에서는 그러한 제약이 완화되었다. 과거에 있었던 제약들이 완전히 사라진 것은 아니지만, 과거에 비해 억압되었던 목소리가 여러 매체와 정보 생산자로서 등장해 디지털 공론장에서 의견을 개진하기도 하고, 이러한 이해나 관심을 같이 하는 사람들이 빠르게 뭉치기도 한다. 그래서 이전보다 억압된 의견을 폐쇄적이고 분절된 공론장을 만들면서까지 개진하려는 것은 그다지 효과적이지 않다는 점에서 이 반론은 재반박될 수 있다. 폐쇄적이지 않고 상호 연결된 대화가 되는 숙의 민주주의 방식의 디지털 공론장에서도 그러한 의견은 이전보다 충분히 나타나고 옹호될 수 있다는 것이다. 따라서 아무리 억압된 의견을 드러낼 수 있다고 해도, 폐쇄적인 공론장으로의 분절화는 그것을 해결하는 근본적 방식이 아니며 그 영향력이 줄어들 수 있다는 점, 폐쇄적인 공론장을 만들지 않아도 디지털 공론장에서는 그러한 의견의 공론화가 충분히 가능하다는 점에 의해 폐쇄적 공론장이 여전히 민주주의를 저해한다고 볼 수 있다.

## 결론
본론에서는 에코 챔버로 인해 디지털 공론장이 여러 개로 분화되고, 각각의 공론장은 폐쇄된 공론장으로서 집단 간 대화를 약화한다는 점, 이러한 대화의 저해는 민주주의를 저해한다는 점을 보여 에코 챔버로 인한 공론장의 분절화는 민주주의를 저해한다는 주장을 논증하였다. 그 안에서 공론장의 분절화가 소수의 의견을 억압하지 않아 민주주의를 촉진한다는 반론 역시 검토하였다. 이에 대하여 폐쇄된 공론장에서는 다양한 의견이 상호 이해되며 심의되지 않아 민주적이지 않음을 보임으로써 해소되었고, 공론장의 분절화 없이도 충분히 소수자의 의견을 개진하는 것이 가능한 디지털 공론장임을 보여 해소되었다. 따라서 에코 챔버로 인한 공론장의 분절화는 민주주의를 저해한다는 것을 보일 수 있었다.

디지털 공론장이 활발히 운영되고 있기에, 이 글은 이러한 공론장의 분절화를 그저 현상으로만 생각하지 않았다. 디지털화로 달라진 공론장의 영역을 다시 이해하고, 공론장의 분절화가 민주주의를 저해한다는 논증을 하여 학술적으로 공론장의 디지털화가 민주주의에 문제점이 있는가 없는가에 대한 답을 제시하였다. 이 글은 디지털 공론장에서 있을 수 있는 문제점을 짚어냈다는 점에서 앞으로 시민 사회와 국가는 이러한 공론장을 어떻게 인식해야 하고, 어떠한 문제점을 보완하며 공론을 이어갈지 생각하게 한다는 점에서 함의가 있다. 디지털에서는 공론장이 어떠한 모습을 보이는지, 그러한 것이 민주주의에는 어떠한 영향을 주는지 디지털과 민주주의를 연결하여 논증하였다는 점은 디지털 이전의 공론장을 놓고 민주주의를 이야기하거나, 디지털 공론장의 알고리즘적 메커니즘만을 이해한 기존의 학술적 논의와는 다른, 이 글이 가진 차별점이다. 

그렇다고 하여 디지털 공론장을 없애자거나, 디지털 공론장도 단일한 공론장이 되어야 한다고 주장한 것은 아니다. 디지털 공론장이 폐쇄된 공론장들로 채워져 소통과 대화가 어려운 사회가 되지 않았으면 하였고, 자신이 관심 있는 집단에 속하면서도 다른 이들의 의견을 듣고 서로 대화하는 물꼬를 열어 놓자는 주장이었다. 에코 챔버가 있어도 받아들이는 소비자가 영리하게 받아들여 편향되고 폐쇄되지 않는 공론장을 형성하면 되는 것이다. 그렇게 하여 우리의 숙의 민주주의가 저해되지 않으면서도 다양한 의견이 어우러져 있는 디지털 공론장이 되었으면 한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: 알고리즘 큐레이션 된 온라인 환경(algorithmically curated online)이라는 의미에서 알고리즘이라 명명하였으며, 이러한 알고리즘 큐레이션은 사람들이 관심 있는 정보만을 추천해주는 시스템을 말한다.

[^2]: 여기서 상호 연결성이란, 공론장 간의 소통이 있고, 구성원 간의 자유로운 의견, 정보 등의 교환이 있는 것을 의미한다.

[^3]: 숙의와 심의에 있어 단어 간 큰 의미 차이를 부여하지 않았으며, 둘 다 담론 중심의 민주주의에서 '대화'의 의미를 가진다.

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌
> Barberá, P. (2020). Social Media, Echo Chambers, and Political Polarization. In N. Persily & J. A. Tucker (Eds.), Social Media and Democracy (pp. 34–55). chapter, Cambridge: Cambridge University Press.
>
> Barberá, P., Jost, J. T., Nagler, J., Tucker, J. A., & Bonneau, R. (2015). Tweeting from left to right: Is online political communication more than an echo chamber? Psychological Science, 26(10), 1531–1542.
>
> Benkler, Y., Faris, R., & Roberts, H. (2018). Network propaganda: Manipulation, disinformation, and radicalization in American politics. Oxford University Press.
>
> Conover, M. D., Goncalves, B., Flammini, A., & Menczer, F. (2012). Partisan asymmetries in online political activity. EPJ Data Science, 1(1), 6.
>
> Chambers, S., (2023). Deliberative democracy and the digital public sphere: Asymmetrical fragmentation as a political not a technological problem. Constellations 30 (1):61-68.
>
> Chambers, S., & Kopstein, J. (2022). Wrecking the public sphere: The new authoritarian attack on pluralism and truth. Constellations.
>
> Del Vicario, M., Bessi, A., Zollo, F. et al. (2016). The spreading of misinformation online. Proceedings of the National Academy of Sciences, 113(3), 554–559.
>
> Finlayson, James, G. & Dafydd, H. R., "Jürgen Habermas", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2023 Edition), Edward N. Zalta & Uri Nodelman (eds.), URL = <https://plato.stanford.edu/archives/win2023/entries/habermas/>.
>
> Fraser, N. (1990). Rethinking the Public Sphere: A Contribution to the Critique of Actually Existing Democracy. Social Text, 25/26, 56–80. https://doi.org/10.2307/466240
>
> Habermas, J. (1989). The structural transformation of the public sphere: An inquiry into a category of bourgeois society (T. Burger & F. Lawrence, Trans.). MIT Press. (Original work published 1962)
>
> Habermas, J. (1992). Further reflections on the public sphere (T. Burger, Trans.). In C. Calhoun (Ed.), Habermas and the public sphere (pp. 421–461). MIT Press. Culture &Society, 39(4), 145–171.
>
> Habermas, J. (1996). Between Facts and Norms: Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy. Trans. William Rehg. Cambridge: MIT Press.
>
> Habermas, J. (2022). Reflections and Hypotheses on a Further Structural Transformation of the Political Public Sphere. Theory, Culture & Society, 39(4), 145-171. https://doi.org/10.1177/02632764221112341 (Original work published 2022)
>
> Habermas, J., Lennox, S., & Lennox, F. (1974). The Public Sphere: An Encyclopedia Article (1964). New German Critique, 3, 49–55. https://doi.org/10.2307/487737
>
> Palau-Sampio, D., & López-García, G. (2025). News, media, and communication in a polarized world: A Spanish perspective (1st ed.). Springer Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-031-86620-3.
>
> Sunstein, C. R. (2001). Republic.com. Princeton University Press.
>
> Sunstein, C. R. (2018). #Republic: Divided Democracy in the Age of Social Media (NED-New edition). Princeton University Press. https://doi.org/10.2307/j.ctv8xnhtd