---
title: 011-09 이지호 (과제-09)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/011-09
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 011-09 이지호 

# 제목: 능력 기반 직위 배치를 실현시키는 적극적 조치: 형식적 기회 평등 보장의 불충분성을 중심으로

## 서론

2023년 선고된 미국 연방대법원의 판결에서 적극적 우대조치(affirmative action)가 사실상 금지되어, 이와 같이 특정 집단에게 특혜를 제공하는 조치의 정당성과 필요성에 대한 쟁점들이 대두되고 있다. 본격적인 논의를 시작하기에 앞서, 관련 표현과 정의를 정리하여 본고에서 주장하고자 하는 바를 명확히 하겠다. 형식적인 기회 개방을 넘어서 적극적인 조치를 명령한 1960년대 미국의 행정 명령으로부터 기원하는 ‘affirmative action’은 국내 문헌에서 다양한 용어로 사용되고 있다. 그런데, ‘적극적평등실현조치’, ‘적극적 평등화 조치’, ‘소수자우대정책’, ‘차별시정조치’, ‘적극적 차별수정정책’ 등의 용어들은 그 자체로 해당 정책의 성격이나 목적을 단정적으로 전제하고 있어 포괄적인 논의에 적합하지 않다. 이에 본고는 ‘적극적 조치’와 같이 상대적으로 열린 표현을 사용하는 것이 좋겠다는 국내 선행 연구의 의견을 반영하여 ‘교육·고용 등의 영역에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하기 위하여 형식적 기회 개방 이상의 조치를 취하는 정책’을 아울러 ‘적극적 조치’로 표현하고자 한다(송지우 2023, p. 25-28).

적극적 조치를 둘러싼 주요한 쟁점은 이러한 조치가 역사적인 차별이 존재해 온 사회에서 동등한 기회 구조를 조성하는가에 대한 것이다. 이에 Pojman과 같이 능력에 따른 직위 배치 원칙의 적용을 강조하는 학자는 적극적 조치가 이러한 능력 기반 배치 규칙과 충돌하기에 개인의 권리를 침해하는 부정의한 정책이라고 주장한다(Pojman 1998, p. 97-115). 적극적 조치는 사회적으로 유용하고 공정한 기준인 자격을 부정하기에 능력주의의 원칙을 훼손하고, 새로운 차별을 창출하여 오히려 평등한 기회를 제공하지 못한다는 것이다. 반면, Goldman과 같은 학자는 불의한 불평등이 만연한 체제에서 기회를 평등하게 만들기 위한 매우 중요한 목적이 있다면 적극적 조치가 단기적으로는 능력에 따른 직위 배정의 규칙을 위반하더라도 결국 동등한 기회의 권리가 보장되는 사회를 만들 수 있다고 반론하여 딜레마가 발생한다(Goldman 1979, p. 66). 이와 관련해 고용과 입학 등의 영역에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하는 적극적 조치는 차별을 시정하는 효과가 있는가와, 이렇게 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고해 차별을 시정하는 것은 동등한 기회 구조를 보장할 수 있는가, 마지막으로 능력과 무관한 개인적 속성에 따라 고용 및 입학을 결정할 경우, 능력 기반 직위 배치 원칙과는 상충되어 오히려 동등한 기회 보장을 저해하는가 등의 세부 쟁점들이 함께 대두된다. 이러한 쟁점들을 해결하는 것은 적극적 조치와 능력 기반 직위 배치 규칙의 관계를 규명하고, 이미 차별과 불평등이 존재하는 사회에서 적극적 조치가 동등한 기회 구조 조성에 기여하는 바를 제시하는 효과가 있을 것이다. 

이에 본고는 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서 적극적 조치가 차별 받던 집단의 구성원들의 박탈된 기회를 보정하는 효과가 있어 진정한 의미에서의 능력 기반 직위 배치를 실현시킬 수 있음을 주장하고자 한다. 앞선 딜레마 구조에서 Pojman과 같은 입장은 기회의 평등을 형식적 평등으로 제한한다는 한계가 있고, Goldman과 같은 입장은 적극적 조치가 능력 기반 배치와 충돌한다고 전제하여 딜레마를 심화 시킨다는 한계가 있기에, 본고에서는 적극적 조치가 형식적인 기회의 평등 보장 이상의 추가적 조치로 기능할 수 있다는 것을 전제로 하며 능력 기반 직위 배치 원칙과 전면적으로 상충하는 것은 아님을 설명할 것이다. 본고의 논변은 연속적인 전제들에 기초하여 적극적 조치가 능력 기반 배치 원칙과 상충하지 않으며 동등한 기회 구조를 조성하는 효과가 있음을 연역적으로 논증하고자 한다. 첫째, 능력 기반 직위 배치 원칙을 옹호하는 이들은 형식적인 기회의 평등이 보장되는 사회를 공정하다고 생각한다는 점을 밝힌다. 둘째, 기회 구조가 불평등하게 형성되어 있는 사회에서는 단순히 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것이 능력 기반 직위 배치를 이룰 수 없어 추가적 조치가 필요함을 논증한다. 셋째, 적극적 조치는 이러한 추가적 조치의 일환으로서, 소수자 집단 구성원의 대표성과 지위를 제고함으로써 과거에 박탈되었던 기회를 보정하는 효과를 지님을 제시한다. 이상의 전개를 바탕으로 본고는 불평등한 기회 구조가 조성되어 있는 사회에서 적극적 조치가 오히려 능력 기반 직위 배치를 실현하는 데 기여할 수 있음을 도출할 것이다. 

이를 보이기 위해 다음 본론에서는 우선 [1] 능력 기반 직위 배치 원칙 옹호론자들은 특정한 직위에 적합한 자격을 가진 사람이 선발되어야 한다고 주장하며, 이를 위해 형식적인 기회의 평등 보장이 필요하다고 생각함을 제시하고, [2] 불평등한 기회 구조에서는 단순한 형식적 기회 평등의 보장만으로는 자격 있는 자의 공정한 선발이 가능하지 않다는 점을 지적하며, 실질적으로 자격을 갖춘 이가 선발되기 위해서는 구조적 불평등을 완화할 수 있는 추가적 조치가 필요함을 논증하고, [3] 적극적 조치는 불평등한 구조에서 차별 받는 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하여 그러한 추가적 조치의 일환임을 제시하고, 능력 기반 배치 원칙이 제대로 실현되기 위한 구조적 바탕을 제공하는 기능을 할 수 있음을 설명할 것이다. 한편 [4] 적극적 조치의 유형 중 실제 선발 단계에 영향을 미칠 수 있는 유형은 능력 기반 직위 배치 원칙과 충돌한다는 반론이 제기될 수 있음을 살펴본 후, 이에 대한 재반론으로 [5] 능력 개발 단계와 선발 단계가 본질적으로 분리될 수 없음을 서술하며 선발 단계에서 적용되는 보완적인 조치도 함께 운영하는 것이 필요하다는 것을 강조할 것이다. 이로써 본고에서는 이미 불평등한 사회에서 적극적 조치가 실질적인 능력 기반 직위 배치를 실현시킬 수 있음을 논증하고자 한다. 

## 본론

### 능력 기반 직위 배치 원칙의 검토

#### 능력 기반 직위 배치 원칙의 정의

본고의 논변에서는 적극적 조치가 능력 기반 직위 배치 원칙과 가지는 관계를 규명하는 것이 중요하다. 이를 위해서는 우선 능력 기반 직위 배치 원칙의 의미를 검토하고 정리할 필요가 있다. Pojman은 사람들이 전통적으로 사회에서 가장 높은 직책은 가장 자격을 갖춘 사람에게 수여되어야 한다고 믿어 왔다고 주장하며, 코란[^1]에도 "통치자가 자기 영토 내에 더 자격을 갖춘 사람이 있는데도 누군가를 공직에 임명하는 것은 신과 국가에 죄를 짓는 것이다"라고 명시되어 있음을 제시한다(Pojman 1998, p. 111). 또한, 탁월함 혹은 능력에 대한 보상은 경쟁에 참여하는 개인에게 공평하게 보일 뿐만 아니라 효율성을 높이는 데에도 도움이 되기에, 능력이 보상받아야 한다는 원칙이 우리 사회에서 합리적이고 공정하게 여겨진다고 서술하며 능력 기반 배치 원칙을 옹호한다(Pojman 1998, p. 112). 구체적으로는 최고의 인재가 최고의 직책을 차지하고, 가장 자격을 갖춘 후보가 정치직에 오르고, 가장 뛰어나고 유능한 과학자가 가장 어려운 연구 프로젝트에 선발되고, 가장 자격을 갖춘 조종사가 여객기 조종사가 되고, 가장 뛰어난 군인만이 장군이 되는 것이 능력 기반 배치 원칙의 예가 될 수 있다. 즉, 능력 기반 직위 배치 원칙은 특정한 역할을 수행하는데 가장 적합한 자격을 갖춘 사람이 선발되어야 한다는 규칙을 의미하고, 경쟁하는 직위와 관련된 능력에 따라 평가되어야 한다는 관점이다(Fishkin 1987, p. 32-48). 

#### 능력 기반 직위 배치 원칙과 형식적 기회 평등의 관계

능력 기반 직위 배치 원칙을 옹호하는 이들은 그 전제 조건으로 기회의 평등이 보장되어야 한다고 본다. 모두가 평등한 출발선에 놓인 공평한 경쟁의 장이 존재하며, 사람들은 그러한 출발선에서 희소한 사회적 재화를 놓고 경쟁해야 한다는 것이다(Mulligan 2023, sec. 2). 이때 많은 능력 기반 직위 배치 원칙 옹호자들은 기회의 평등을 형식적 기회의 평등으로 이해한다. 형식적 기회의 평등은 특정 개인이 해당 직위나 재화를 놓고 경쟁하거나 접근할 수 있는 자유가 모두에게 보장되는 것을 의미하며, 특정인의 성공에 대한 인위적이고 기술적인 장벽이 존재한다면 형식적 기회 평등이 훼손되는 상황이라고 할 수 있다(Elford 2023, sec. 3). 즉, 개인이 특정한 직위나 재화에 접근하거나 경쟁할 수 있는 상태가 보장되어야 능력에 따른 직위 배치가 실현될 수 있다는 것이다.  

이러한 관점을 보다 구체적으로 보여주는 형식적 기회의 평등과 관련된 은유적 상황을 살펴보자. 달리기 경주 규칙에 모든 흑인 주자는 실제 결승 시간에 1분을 추가한다는 조항이 포함되어 있다. 백인인 윌리엄은 4분 30초 만에 트랙을 돌았고, 흑인인 브라이언은 4분 만에 돌았지만, 경주 규칙에 따라 윌리엄의 결승 시간은 4분 30초로 기록되고, 브라이언의 결승 시간은 5분으로 기록되어 윌리엄이 승리하였다(Mulligan 2017, p. 71). 이때 흑인 주자가 실제 트랙을 돈 시간에 1분을 추가하는 것과 같은 규칙은 앞선 형식적 기회 평등의 정의에서 성공에 대한 인위적이고 기술적인 장벽이 존재하는 상황에 해당된다. 능력 기반 직위 배치 원칙을 옹호하는 이들의 관점에서도 브라이언이 실제 경주 상황에서 윌리엄보다 더 나은 능력을 가지고 있었기에 승리할 자격이 있었다고 보고, 형식적 기회 평등이 훼손된 상황을 부정적으로 판단할 것이다(Mulligan 2017, p. 71). 즉, 형식적인 기회의 평등이 보장되지 않는 상황에서는 능력에 기반한 직위 배정 규칙에 위배되는 결과가 발생하기에, 능력 기반 직위 배정 규칙을 옹호하는 입장에서는 형식적 기회 평등의 보장을 핵심 조건으로 간주한다. 

### 형식적 기회 평등 보장의 불충분성

#### 불평등한 기회 구조에서 형식적 기회 평등 보장의 효과

하지만, 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것 만으로는 능력에 기반한 직위 배정을 이루기 어렵다. 앞서 제시된 달리기 경주가 이루어진 사회가 실제로는 인종차별적인 사회이기에 흑인은 영양실조에 시달리고 의료 서비스가 부족한 반면, 백인은 엘리트 트레이너의 지도와 경주 연습을 위한 시설을 이용할 수 있다고 가정하자. 이러한 경우, 경주가 오로지 실력과 달리기 능력에 따라 평가된다고 하더라도, 흑인인 브라이언은 백인인 윌리엄이 겪지 않았던, 능력 있는 달리기 주자가 되기 위한 실질적인 장애물에 직면하게 된다(Mulligan 2017, p. 71). 따라서, 이러한 사회에서는 형식적인 기회의 평등이 보장되더라도, 모든 주자가 경주에서 이길 동등한 기회를 가졌다고 말하기는 어려울 것이다. 

실제로 Balan과 같은 학자들은 역사적인 차별이 존재해온 사회에서는 기회 구조가 불평등하게 형성되어 있다고 본다(Balan, 2012, p.85-92). 형식적 평등을 지향하는 법적 체계가 마련되더라도 과거의 차별은 기회 불평등 구조에 반영되어 있으며, 이는 과거의 불의가 오늘날에도 지속되는 것을 허용하기 때문이다(Balan, 2012, p.92). 이를 잘 드러내는 예시로 Williams가 제시하는 전사 계급의 사례를 살펴보자. 어떤 사회에서는 특정 전사 계급의 구성원에게 큰 위신이 부여된다. 역사적으로 전사 계급 구성원은 해당 사회의 부유층에서만 모집되었지만, 평등을 지향하는 개혁을 통해 현재는 모든 사회 구성원에게 구성원 자격의 경쟁이 개방되었다. 이제 전사는 체력을 기준으로 선발되고, 체력이 전사에게 요구되는 능력이라 할 수 있다. 다만, 현재의 경쟁이 모든 사회 계급의 구성원에게 개방되었음에도 불구하고, 전사는 여전히 부유층에서만 선발된다. 부유층이 아닌 여타 사회 계급의 구성원은 영양실조로 인해 전사 지위를 놓고 경쟁할 체력이 부족하기 때문이다. 즉, 빈곤층 출신자들에게는 선발 기준, 즉 높은 체력을 충족할 현실적인 전망이 부족하기 때문에 전사 계급 구성원의 경쟁에 대한 의미 있는 기회의 평등이 실제로 달성되지 않은 것이다(Williams, 1962 [1973], p. 244-245). 해당 예시에서 빈곤층의 구성원들이 명시적으로 배제되지는 않았지만 사실상 배제된다는 점을 고려하면, 이미 불평등한 기회 구조가 조성된 사회에서 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것은 능력 기반 배치 원칙 하에서 가장 적합한 자격을 갖춘 사람을 선발하기에는 불충분한 조건임을 알 수 있다. 

#### 불평등한 기회 구조에서 추가적 조치의 필요성

따라서, 기회 구조가 불평등한 사회에서는 형식적 기회의 평등을 보장하는 것 외에도 추가적인 조치가 제공되어야 가장 적합한 자격을 갖춘 사람이 직위에 배정될 수 있다. 역사적 차별이 존재하여 기회 구조가 불평등하게 형성되어 있는 사회에서는, 기득권에 속하는 이들은 사회의 주요 요직에 도달하기 위한 사회경제적 자원을 상대적으로 충분히 가지고 있는 반면, 불리한 위치에 처한 이들은 그러한 자원을 가지지 못한 경우가 많다. 이러한 상황에서 단순히 형식적인 기회 개방을 통해 능력을 기준으로 한 직위 배정이 이루어진다면, 불리한 여건에 놓인 이들은 그렇지 않은 이들과 비슷한 수준의 능력을 가지기 위해 더 많은 투입이 필요할 것이다. 즉, 불평등이 만연한 체제는 기울어진 운동장(uneven playing field)과 같기에, 이미 불리한 위치에 처한 이들에게는 추가적인 자원이 있어야 비로소 평등한 경쟁이 가능하게 된다. Goldman은 능력 기반 직위 배정 원칙에 따른 분배적 결과는 처음의 사회적 지위에서 비롯된 이점이 제거되었을 때에만 공정하다고 보았다(Goldman, 1979, p.66). 정리하자면, 처음의 불평등한 구조를 보완할 수 있는 추가적인 조치가 제공 되어야만 실질적으로 능력에 따른 직위 배치의 원칙을 실현할 수 있다. 

### 추가적 조치로서 적극적 조치

#### 불평등한 기회 구조에서 적극적 조치의 효과

앞서 적극적 조치는 ‘교육·고용 등의 영역에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하기 위하여 형식적 기회 개방 이상의 조치를 취하는 정책’이라고 정의하였다. 이때 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하기 위해 형식적 기회 개방 이상의 조치를 취하는 것이 기존의 불평등한 구조를 보완하는 추가적인 조치로 기능할 수 있다. 적극적 조치는 차별이 없었을 경우의 개인의 가능성을 회복하는 목표 하에서, 차별로 인해 발생하는 개인의 불평등한 기회에 대한 왜곡을 제거하기 때문이다. 실제로 적극적 조치는 차별이 없었다면 받지 못했을 사람들의 부당한 혜택을 빼앗는 경향이 있는 반면, 차별의 희생자가 아니었다면 혜택을 받을 가능성이 가장 높았을 사람들의 혜택 받을 가능성을 높이는 경향이 있다(Rosenfeld, 1985, p.908).

적극적 조치는 그 구체적인 실행 방식을 크게 두 가지 유형으로 구분할 수 있다. 첫째는 능력 개발 단계에서 소수자집단 구성원들의 능력 개발 기회를 보장하는 조치로, 교육 기회의 확대, 훈련 프로그램 제공, 소수자집단 맞춤 홍보 등의 방식이 있다. 두번째는 경쟁적 직위의 선발 단계에 직접적으로 영향을 미쳐 소수자집단 구성원들의 대표성이나 지위를 제고하는 조치로, 개별화된 평가 제도 내 소수자집단 소속 여부의 고려, 동일한 능력을 갖춘 지원자 중 소수자집단 구성원을 선발하는 타이브레이커 제도, 소수자집단 구성원의 비율을 정해두는 할당제 등의 방식이 존재한다(송지우 2023, p. 25). 첫번째 유형은 경쟁 준비 과정에서의 불평등 구조를 완화하는 효과를 통해, 두번째 유형은 실제 선발 단계에서 구조적인 불이익을 보정해주는 방식을 통해 실질적으로 가장 적합한 자격을 갖춘 사람에게 직위가 배정되도록 할 수 있다. 

앞서 Williams가 제시하는 전사 계급의 사례를 조금 더 복잡하게 가정하는 Elford의 논변을 통해 적극적 조치가 어떻게 불평등한 기회 구조를 보완할 수 있는지 구체적으로 살펴보자. 전사 선발은 체력, 민첩성, 그리고 검술 실력에 기반하는데, 체력을 위해서는 충분한 영양 섭취가 필수적이며, 적절한 민첩성을 개발하고 무거운 검을 휘두르기 위해서는 충분한 체력이 필수적이라고 가정하자. 이러한 상황에서 모든 사회 계급의 구성원들이 충분한 영양을 섭취할 때만, 모두가 전사 자리를 놓고 의미 있는 경쟁을 벌일 수 있도록 하는 능력을 개발할 수 있는 현실적인 전망을 갖게 된다. 이에 더해 부유층 아이들이 다니는 학교에서는 민첩성 훈련과 검술 수업을 교육 과정의 일부로 제공하는 반면, 빈곤층 아이들은 이러한 수업이 제공되지 않는 학교에 다닌다고 가정해보면, 이러한 교육 불평등까지 해소되어야 할 것이다. 만약 저소득층 아이들이 다니는 학교에 민첩성 훈련과 검술 수업을 추가적으로 제공하는 프로그램이 도입된다면 불평등한 구조를 어느 정도 보완하는 효과가 있다(Elford 2023, sec. 3). 이때 사회의 소수자집단에 속하는 저소득층 아이들에게 추가적인 교육 기회를 제공하는 것은 교육 영역에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하기 위하여 형식적 기회 개방 이상의 조치를 취하는 적극적 조치의 일종으로 볼 수 있다.[^2] 즉, 전사 계급의 사례에서 활용된 적극적 조치는 경쟁에 필요한 능력을 습득하기 위한 기회를 평등하게 제공하여 차별 받던 집단의 구성원들의 박탈된 기회를 보정하는 기능을 하고 실질적으로 능력에 따른 직위 배치 원칙을 이룰 수 있도록 한다. 

#### 적극적 조치와 능력 기반 직위 배치 원칙의 관계

그렇다면 마지막으로, 능력 기반 배치 원칙을 옹호하는 이들의 주장으로 돌아와, 이러한 규칙과 적극적 조치가 어떠한 관계를 가지는지 규명할 필요가 있다. 앞서, 능력 기반 직위 배치 원칙은 특정한 역할을 수행하는데 가장 적합한 자격을 갖춘 사람이 선발되어야 한다는 규칙을 의미한다고 정리하였다. 그런데 이미 불평등한 기회 구조가 조성되어 있는 사회에서는 단순히 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것이 특정한 구성원들을 사실상 배제하는 결과를 낳아 ‘가장 적합한 자격을 갖춘 사람’을 선발하기 어렵게 한다. 따라서 교육·고용 등의 영역에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하기 위하여 형식적 기회 개방 이상의 조치를 취하는 적극적 조치를 통해 모두가 동등하게 경쟁에 참여할 수 있도록 한다면, 실질적으로 ‘가장 적합한 자격을 갖춘 사람’을 선발하기 위한 조건이 마련될 것이다. 다시 말해, 적극적 조치는 능력 기반 배치 원칙이 제대로 실현되기 위한 구조적 바탕을 제공하는 추가적인 조치로 기능할 수 있다. 

#### 선발 단계에 영향을 미치는 적극적 조치가 능력 기반 직위 배치 원칙과 충돌한다는 반론

다만, 적극적 조치의 유형 중 실제 선발 단계에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 유형은 능력 기반 직위 배치 원칙의 실현을 돕는 추가적인 조치가 아니라, 해당 원칙과 충돌하는 조치라는 반론이 제기될 수 있다. 실제로 Pojman과 같은 학자들은 적극적 조치를 약한 적극 조치(weak affirmative action)와 강한 적극 조치(strong affirmative action)로 구분하여 능력 개발 기회에 집중하는 전자는 허용되는 반면, 선발 단계에서 소수자집단 구성원들의 대표성을 제고하는 후자는 허용되지 않는다고 주장한다(Pojman 1998, p. 98). 선발 단계에 적용되는 강한 적극 조치는 인종, 민족, 성별 또는 기타 능력과 무관한 기준을 기반으로 한 특혜적 대우를 가능하게 하여, 과소 대표 집단을 우대하고 과대 대표 집단을 차별하는 역차별로 기능할 수 있기 때문이다. 이에 따라, 본고의 주장에 대해 추가적 조치는 능력 기반 직위 배치 원칙과 충돌하지 않는 능력 개발 단계에 국한 되어야 하고, 선발 시점에서는 다시 해당 직위에 적합한 능력만을 기준으로 해야 한다는 반론을 제기할 수 있다. 이러한 입장 하에서는 선발 단계에서 직접적인 영향을 미칠 수 있는 형태의 조치를 포함하는 적극적 조치가 능력 기반 배치 원칙을 실현하기 위한 추가적 조치로 기능할 수 없다고 볼 것이다.

#### 능력 개발 단계와 선발 단계의 상호 연계성

하지만, 능력 개발 단계와 선발 단계가 상호 연계되어 있기에 능력 개발 기회가 불평등하게 제공된 상태에서 형식적으로 동일한 기준으로 선발하는 것은 결국 가장 적합한 자격을 갖춘 사람이 직위에 배정되기 어렵게 한다는 점에 주목해야 한다. 예를 들어, A와 B가 동일한 시험 점수를 받았더라도, A는 초등학교 때부터 사교육과 멘토링을 통해 체계적인 준비를 누려왔고 B는 공교육만으로 대응해야 했다면, 두 사람의 동점이 결코 동등한 역량을 반영하지 않을 것이다. 즉, 단순히 능력을 바탕으로 하는 선발 기준은 지원자가 불평등한 사회 구조에서 불리한 환경을 극복 했는지의 여부를 전혀 반영하지 않아 다시 실질적인 능력 기반 직위 배치 원칙을 실현하는 것을 어렵게 할 수 있다. 또한, 능력을 개발할 수 있는 기회를 모두에게 동등하게 보장하는 유형의 적극적 조치는 차별 받던 집단의 구성원들의 박탈된 기회를 보정하는 효과가 있지만, 현실적으로 모든 능력 개발 단계에 개입하는 것은 어렵고 이미 불평등한 구조 하에서 충분한 능력 개발을 보장받지 못한 소수자집단 구성원이 존재할 수 있다. 이러한 경우, 선발 단계에서 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하는 방식의 적극적 조치가 개인들 간의 출발선 차이를 보정하는 장치로 기능할 수 있다. 따라서 능력 기반 직위 배치 원칙을 실현하기 위해서는, 능력 개발 기회를 보장하는 유형의 조치에 더불어 선발 단계에서의 보완적 메커니즘도 함께 운영해야 할 것이다. 이로써 본고에서는 이미 불평등한 사회에서 다양한 형태의 적극적 조치가 실질적인 능력 기반 직위 배치를 실현시킬 수 있다고 주장한다.

## 결론

본론에서 능력 기반 직위 배치 원칙은 특정한 역할을 수행하는데 가장 적합한 자격을 갖춘 사람이 선발되어야 한다는 규칙을 의미함을 살펴보고, 단순히 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것 만으로는 불평등한 기회 구조가 조성되어 있는 사회에서 능력 기반 직위 배치를 실현하기 어려울 수 있음을 논증하였다. 이에 처음의 불평등한 구조를 보완할 수 있는 추가적인 조치가 제공되어야 함을 서술하고, 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하는 적극적 조치가 그러한 추가적 조치의 일환으로 차별 받던 집단의 구성원들의 박탈된 기회를 보정하는 기능을 할 수 있음을 설명하였다. 특히 선발 단계에 적용되는 적극적 조치 유형은 능력 기반 직위 배치 원칙과 충돌할 수 있다는 반론을 검토한 후, 능력 개발 단계와 선발 단계가 본질적으로 분리될 수 없음을 서술하며 선발 단계에서 적용되는 보완적인 조치도 함께 운영하는 것이 필요할 것이라 논증하여 이를 해소하였다. 따라서 결과적으로 구조적인 불평등이 존재하는 사회에서는 적극적 조치가 능력 기반 직위 배치를 실현시킬 수 있음을 보일 수 있었다. 

고용과 입학 등 직위를 바탕으로 경쟁하는 영역에서 특정한 집단의 대표성이나 지위를 제고하는 방안인 적극적 조치는 많은 논란의 대상이 되어왔다. 특히, 특정한 직위에 적합한 자격을 갖춘  사람이 선발되어야 한다는 능력 기반 직위 배치 원칙의 옹호론자들은 적극적 조치가 이러한 규칙과 충돌하여 개인의 권리를 침해하기에 부당하다고 비판하였다. 적극적 조치에 대한 방어 논변을 제시하는 입장에서도 이러한 조치가 능력 기반 직위 배치 원칙과는 상충되는 것이라고 전제하여, 능력주의와 적극적 조치는 근본적으로 충돌하는 개념으로 여겨지며 딜레마가 심화되었다. 그러나 본고에서는 기존 논의들과는 달리 적극적 조치가 능력 기반 직위 배치 원칙과 상충되지 않을 수 있다는 관점을 바탕으로, 불평등한 기회 구조가 조성되어 있는 사회에서는 단순히 형식적인 기회의 평등을 보장하는 것 만으로는 능력 기반 직위 배치를 실현시키기 어려워 추가적인 조치로서 적극적 조치가 활용될 수 있음을 주장하였다. 즉, 뛰어난 능력을 갖춘 사람이 직위 경쟁에서 선발되어야 한다는 원칙과, 불평등한 사회에서 기회의 박탈을 겪는 소수자집단 구성원의 대표성이나 지위를 제고하려는 적극적 조치가 충돌하는 것이 아니며, 오히려 그 원칙을 실질적으로 실현하기 위한 보완적 조치로 기능할 수 있다는 것이다. 

한편, 본고는 능력 기반 직위 배치 원칙 자체의 정당화나 옹호를 목적으로 하는 것은 아님을 밝힌다. 본고의 주장은 적극적 조치가 직위 경쟁의 맥락에서 수행하는 기능을 명확히 하고, 능력 기반 직위 배치 원칙과의 관계에서 대두되는 논란과 비판들을 잠재우는 역할을 할 수 있는 것이지, 능력 기반 직위 배치 원칙이 그 자체로 옳다는 것을 전제하고 있지는 않기 때문이다. 오히려 해당 원칙을 옹호하며 형식적 기회 평등의 보장만을 내세우고 적극적 조치를 비판하는 이들에게, 능력 기반 직위 배치 원칙에 따라 실제로 ‘가장 적합한 자격을 갖춘 사람’을 직위에 배정하기 위해서는 적극적 조치와 같은 추가적 조치가 필요하다는 것을 논증하는 글이다. 

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: 이슬람의 경전으로 그 창시자인 선지자 무함마드가 23년간 신에게 받은 계시를 기록한 책이다.

[^2]: '소수자’는 특정 사회의 권력 관계에서 그 특성이 소수에 위치하는 사람의 입장이나 집단을 가리킨다. 이는 단순히 인구 수에 따른 것이 아니라, 특정 사회 내에서 차별의 대상이 되거나 불평등한 대우를 받는 사람들을 일컫는 표현이기 때문에 저소득층 역시 소수자집단의 일종으로 볼 수 있다. 

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 송지우. 2023. “어퍼머티브액션(affirmative action)의 종말과 적극적 조치의 미래: 미국 연방대법원 SFFA 대 하버드(Harvard) 판결의 쟁점과 여파 분석”. 미국학논집 55(2): 25-49. https://dx.doi.org/10.22505/jas.2023.55.2.02

### 외국 문헌

> Balan, S. 2012. “Formal and Substantive Equality of Opportunity”. Multidisciplinary Research Journal: 25-35. https://www.researchgate.net/publication/349988137_Formal_and_Substantive_Equality_of_Opportunity
>
> Elford, G. 2023. “Equality of Opportunity”. Stanford Encyclopedia of Philosophy. https://plato.stanford.edu/entries/equal-opportunity/#MeriEquaOppo
>
> Fishkin, J. S. 1987. “Liberty Versus Equal Opportunity”. Social Philosophy and Policy 5(1): 32–48. https://doi.org/10.1017/S0265052500001230
> 
> Goldman, A. 1979. “Justice and Reverse Discrimination”. Princeton University Press. https://www.researchgate.net/publication/316505255_Justice_and_reverse_discrimination
>
> Mulligan, T. 2017. “Justice and the Meritocratic State”. Taylor & Francis. https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/102458
>
> Mulligan, T. 2023. “Meritocracy”. Stanford Encyclopedia of Philosophy. https://plato.stanford.edu/entries/meritocracy/#ConcIssu
>
> Pojman, Louis P. 1998. “The Case Against Affirmative Action”. International Journal of Applied Philosophy 12 (1): 97-115. https://123philosophy.wordpress.com/wp-content/uploads/2021/01/the-case-against-affirmative-action.pdf
>
> Rosenfeld, M. (1985). Affirmative Action, Justice, and Equalities: A Philosophical and Constitutional Appraisal. Ohio State Law Journal 46: 845-924. https://core.ac.uk/download/pdf/159581702.pdf
>
> Williams, B. 1962 [1973]. “The Idea of Equality”, in Peter Laslett and W. G. Runciman (eds.), Philosophy, Politics and Society 2: 110–131; reprinted in B. Williams, Problems of the Self: Philosophical Papers. Cambridge University Press: 230–249 (ch. 14). https://doi.org/10.1017/CBO9780511621253.016
