---
title: 011-01 박재휘 (과제-09)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/011-01
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 011-01 박재휘 

# 제목: 극단적 정파 미디어의 제한: 관용의 역설의 적용을 중심으로

## 서론

 표현의 자유는 인간의 기본적 권리로써, 민주주의 사회에서 우선적으로 존중되어야 할 권리로 인정을 받아왔다. 하지만, 미디어가 정치의 주요 담론장이 된 현재 표현의 자유는 상당한 수준의 재검토를 요구 받고있다. 온라인 매체를 통하여 미디어의 생산과 배포가 용이해지고, 소셜미디어의 발달을 통해 개인적 의사 표현의 영역은 더이상 공적 정치담론과 명확한 경계를 가지지 않게 되었다. 2020년대에 접어들며, 온라인 상의 극단적인 정파적 미디어의 생산과 확산, 온라인 공간을 초월한 현실 정치에서 민주주의 제도의 후퇴 경향은 더 이상 표현의 자유가 불가침의 성역이 아닐 수 있음을 시사한다. 본고는 표현의 자유 역시 민주주의 제도 하에서 기능함을 통해 민주주의 제도의 보호를 위한 극단적 정파적 미디어의 생산, 규제의 필요성을 주장하고자 한다.
 우선 표현의 자유가 법에 우선한 기본권인지, 법에 기반하여 발생하는 법적 권리인지에 대한 논의에 주목할 필요가 있다. 토머스 제퍼슨과 존 로크 등은 표현의 자유가 인간에게 기본적으로 부여된 천부인권 중 하나임을 드러냈다. 표현의 자유를 포함한 자유는 국가에 우선하여 존재하는 기본권이며, 이들의 입장을 견지한다면 표현의 자유를 위배하는 국가는 그 자체로 정당성을 가질 수 없게 된다. 반면, Karl Popper(1945)는 무제한적인 관용의 허용이 관용의 소멸을 야기한다는 관용의 역설을 주장했으며, 관용적 사회는 무제한적인 관용을 경계할 권리와 의무를 가짐을 주장했다. 그의 의견에 따르면, 표현의 자유의 절대적 보장은 사회를 붕괴할 위험이 존재하므로 표현의 자유는 국가와 법에 앞서는 개념이 아닌 법적 체계가 존재할 때 보장될 수 있는 법적 권리이다.
 본고는 Karl Popper의 논증을 옹호하며, 민주주의 제도 보호를 위해 극단적 정파적 미디어의 규제 필요성을 보일 것이다. 이를 위해, 우선 (1) 표현의 자유가 민주주의 제도 하에서 보장된다는 것을 검토한다. 이는 Karl Popper의 논증을 통해 표현의 자유가 법적 권리임을 규명한 뒤, 법적 권리는 민주주의 제도 하에서 보장이 가능하다는 논증에 기반한다. 다음으로, (2) 극단적 정파적 미디어의 소비와 재생산이 정치적 양극화를 발생함을 규명한다. 이 과정에서 극단적 미디어 노출에 의한 감정적 양극화와 정치적 양극화의 관계를 드러내며 미디어와 소비, 재생산 구조와 정치적 양극화의 인과관계를 나타낼 것이다. 마지막으로, (3) 정치적 양극화가 민주주의 제도의 후퇴를 야기한다는 점을 통해 극단적 정파적 미디어의 소비와 재생산이 관용의 역설을 형성함을 규명할 것이다. 이는 정치적 양극화가 유권자의 반대측의 도덕성 인식에 영향을 주며, 결론적으로 반대측의 의견을 제거하는 권위주의적 공약을 지지함을 보이며 정당화할 것이다. 한편, (4) 도덕성 판단으로 인한 민주주의 제도 후퇴 논증에 대한 반박으로 후보자의 도덕성 검토가 대의민주주의 제도 하 선거의 핵심적 기능 중 하나이며, 그 자체로 민주주의를 유지하는 기제라는 주장이 제기될 수 있다. 그러나, (5) 선거 제도 하 정치인이 극단주의적 입장에 호소하는 것이 전략적 판단이며, 이를 바탕으로 선거의 목표가 상대를 완전히 배제하는 불관용이 되고 이는 민주주의의 다원성 원칙을 위배함을 보임으로써 위의 반론은 해소된다. 최종적으로 이와 같은 과정을 통해 (6) 민주주의 제도의 보호를 위해 국가는 극단적 정파적 미디어의 생산에 대한 규제를 마련해야 한다는 점을 드러낸 뒤, 그 정책적 함의를 살펴보고자 한다.


## 본론

### ­­표현의 자유 보장을 위한 민주주의 제도의 필연성

#### 법적 권리로서 표현의 자유
표현의 자유는 법적 제도 하에서 보장되는 권리이다. Karl Popper(1945)는 자유를 보장하는 일반적 관용의 원칙이 모순을 가짐을 역설의 형태로 드러냈다. 관용은 일반적으로 자유로운 사회의 핵심 가치이다. 그러나, Popper는 무제한적인 관용은 불관용적인 의견 역시 인정할 것이며, 결국 이는 관용적인 사회의 파괴와 관용의 소멸로 이어진다는 관용의 역설을 논증했다. Popper는 이에 따라서, 불관용적인 것에 대하여 관용하지 않을 권리가 존재함을 주장했다.
표현의 자유를 보장하는 것 역시 관용의 성격을 가진다. Popper(1992) 는 관용을 함축하는 세가지 원리를 제시하였다. 인간의 이성은 기본적으로 잘못을 범할 가능성이 있으며, 모든 지식은 가설적이며 추측적이고, 지식은 그에 대한 비판을 감수하면서 가치를 가지게 된다. 관용은 이러한 점에서 자신과 다른 의견, 지식임에도 불구하고 이를 수용하는 것이다. 표현의 자유를 보장하는 것은 개인 혹은 국가와 생각의 방향성과 태도가 다르다 할지라도, 자유로운 의사의 표현을 존중하는 것이다. 이러한 표현의 자유를 보장하는 것은 관용의 태도에 기반을 두고 있다.
따라서, 관용의 역설에 따라 표현의 자유에 대한 무제한적 관용을 제공하는 것 역시 관용을 스스로 침해할 가능성이 존재하는 문제점을 가지게 된다. 표현의 자유 보장이라는 관용이 존속하기 위해선 다른 이의 표현의 자유를 침해하는 불관용적 표현에 대하여 관용하지 않아야 한다. 가령 정치적 상대에 대하여 반대하기 위해선, 그들을 논리적인 방식과 공공의 여론을 통해 반대해야 하며, 비이성적인 선동과 강압이라는 불관용은 법적 제도로서 방지해야 한다. 결론적으로, 표현의 자유 역시 관용의 태도가 권리로서 구체화된 것으로, 그 존속을 위해선 법적 제도에 따라 불관용적 의견의 표현을 제한해야 한다.

#### 법적 권리의 보장과 민주주의 제도의 필요성
앞서 표현의 자유가 법적인 조정 하에 보장되는 권리임을 드러냈다. 이 때, 법적 권리의 보장은 민주주의 제도를 통해서만 보장된다. 우선 민주주의의 용어를 정의하고자 한다. 본고는 민주주의를 Linz(1996) 를 참고하여, 권력 교체와 법치주의에 근거한 권리 보장이 함께 작동하는 제도로 규정하며, 비민주적 제도를 그 여집합으로 규정하고자 한다.
법적 권리는 개인이 다수로부터 권리를 보장받을 때 성립한다. 법적 권리는 단순히 법에 명시되었기 때문에 권리인 것이 아니며, 개인이 국가나 다수의 결정에 의해 무시되지 않을 때 성립한다. 법은 예외를 두지 않는 판단 규범으로서, 법에 명시된 권리의 적용 여부가 자의적으로 결정된다면 이는 법의 정당성을 상실한 것이다. 민주주의 제도 하에선 개인의 권리는 무시되지 않으며, 비민주적인 제도 하에선 법적 권리는 보장될 수 없다. 가령, 전체주의의 경우 국가는 정치에 대한 전면적인 참여를 요구 받으며 이 가운데 국가의 정치적 목적과 다른 정치적 의견에 대한 표현의 자유는 억압된다. 권위주의 체제에선 정치적 참여가 제한되며 이는 권력에 위치한 엘리트나 집권 세력의 입장을 유지하는 방향으로 진행된다는 점에서 권리의 행사는 일부 개인들에게만 허가된다.

### 극단적 정파적 미디어의 소비, 재생산과 정치적 양극화

#### 온라인 매체의 속성

온라인 미디어는 개인의 의사 표현이 전달되는 장소이다. 개인은 자신의 의견을 소셜 네트워크 서비스와 온라인 사이트를 통해 기록할 수 있으며, 이러한 기록은 인터넷이 가진 개방성에 의하여 타인에게 전달될 수 있다. 이러한 온라인 매체가 가지는 가장 큰 특성은 개인의 사적 영역과 공적인 정보 습득의 영역이 통합되었다는 것에 존재한다. 개인의 사적 의견의 영역이 공적으로 공개되어 개인과 정치 담론 간의 거리를 좁혔다. 온라인 담론은 사적 의견의 집합이 공적인 의견으로 확대되는 구조를 가지며 따라서, 개인의 의견은 공동체의 의견과 정체성의 형성에 영향을 준다.
온라인 매체는 개인의 표현이 보장되는 담론장이라는 점에서 표현의 자유의 보장이 핵심적인 작동의 기제가 된다. 앞선 표현의 자유 논의를 적용하여, 본고는 표현의 자유가 온라인의 특성에 따라서 어떠한 조건에 의해 유지되는지 논의하고자 한다.

#### 정파적 미디어의 소비와 감정적 양극화의 발생

온라인에서 진행되는 담론은 상대와 주제를 막론하여 진행되고 확산되며, 정치적 의견의 표현과확산은 이러한 온라인 담론의 주요 주제 중 하나이다. 온라인 정치 담론의 핵심 요소는 감정과 정체성이라고 할 수 있다. 개인은 자신의 정치적 의견을 자유롭게 온라인 상에서 표현하며, 개인의 의견 표현은 온라인 매체의 속성에 따라 다수의 개인에게 또 다시 전달되며, 이들의 정치적 표현은 마찬가지로 다른 다수에게 확대된다. 이 과정에서 핵심적인 구조적 기제는 추천 기반형 알고리즘에 존재한다. 알고리즘은 개인의 의견과 선호에 맞는 컨텐츠를 선택적으로 제공하며, 이는 정보 수용자의 감정을 강화하는 역할을 한다. 정치적 의견의 습득과 재생산의 과정에서 온라인 매체는 핵심적인 위치를 가지게 되었으며 온라인 미디어의 소비는 개인의 정치적 입장과 태도의 형성과 변화에 큰 영향을 준다.
정치적 의견의 Garrett et al(2014)는 정파적 미디어의 노출 빈도에 따른 개인의 감정적 변화에 대하여 유의미한 영향력을 가진다는 조사 결과를 발표했다. 자신의 정치 성향과 일치하는 정파적 정보에 더 노출될수록, 반대 정당 지지자에 대한 부정적 감정이 강화되는 경향을 보였으며, 자신의 성향과 반대되는 정파적 미디어와 자신의 성향과 일치하는 미디어에 동시에 노출된 경우 감정적 양극화가 더 심하게 발생되는 경향을 보이기도 했다. 여기서 감정적 양극화는, 당파성의 감정에 의거하여 자신이 속한 (혹은 그렇다고 느끼는) 정당과 정치적 이념에 대한 혐오와 거부가 발생하여, 전체적 관점에서 당파성에 따라 대중의 감정적 인식이 분화되는 것을 의미한다.

#### 감정적 양극화의 정치적 양극화 유도

문제는, 이러한 감정적 양극화가 정치적 양극화로 이어진다는 것에 존재한다. 기존 정치 담론에서 드러나는 양상과 현재의 미디어 기반 정치담론의 현상이 보이는 차이점 중 하나는 감정적 양극화가 정치적 양극화의 주요 요인이 되었다는 점에 존재한다. 온라인 매체의 활성화 이전 기존 정치적 양극화는 이념적인 양극화에 기반하였으나, 현재의 정치적 양극화는 당파적 정체성의 형성과 감정적 양극화에 따른 타자에 대한 혐오가 주된 이유이다.. (Mason, 2018) 즉, 현재의 정치적 양극화는 정당에 대하여 느끼는 일체감과 이로 인한 타자에 대한 감정적 혐오에서 기반한다.
정리하면, 현재의 온라인 및 소셜미디어 구조는 당파적 미디어에 대한 지속적인 접근을 유도하며, 당파적 미디어에 대한 반복적인 접근은 다른 당에 대한 부정적 감정을 유발하여 감정적 양극화를 공고화한다. 이러한 감정적 양극화는 현재 발생하는 정치적 양극화의 주된 요인이며 이는 자신이 소속감을 가지는 당에 대한 정체성 형성과 동시에 다른 당에 대한 감정적 혐오에 기반한다. 따라서, 온라인 매체를 통한 당파적 미디어에 대한 반복적인 접근은 정치적 양극화를 유발하는 요인이 된다.

### 정치적 양극화의 결과: 민주주의 제도의 후퇴

#### 정치적 양극화와 상대 후보의 ‘악마화’ – 불관용의 형성
앞서 정치적 양극화는 타자에 대한 감정적 혐오를 야기함을 검토했다. 이러한 감정적 혐오를 기반으로 한 당파적 입장의 형성은 선거 과정을 통해 정치적 현상으로 나타난다. 유권자는 자신이 지지하는 당의 후보를 지지하게 되는데, 감정적인 지지가 기본이 된다면 이는 공약과 정책의 차원에 기반한 판단이 아닌 상대 당과 후보자에 대한 비난이 바탕이 된다. 따라서 상대 후보를 절대 집권해서는 안되는 절대악으로 규정하는 ‘악마화’가 발생하게 되며, 이는 정책적인 시각이 아닌 감정적 반대에 기반한 도덕적 비난이 주를 이룬다.
정치인들은 기본적으로 표를 많이 얻고 이를 통해 자신의 정치적 생명을 연장하는 것을 목표로 한다. 이 과정에서 정치인들은 목표 달성을 위해 감정적 혐오에 기반한 극단적 의견과 공약을 전략적 판단으로서 사용한다. 유권자의 극단화가 지속되어가는 상황에서, 정치인은 정책적인 공약이 아닌 타자에 대한 혐오를 기반으로 감정적인 동요를 통해 더 많은 득표율을 얻고자 할 수 있다. (Gleaser et al, 2005) 즉, 선거는 더 이상 이성적인 정책의 공론장이 아닌 누가 더 도덕적인 흠결을 가지고, 당선되지 말아야 할 이유를 가지는가에 대한 싸움이 될 것이다.
이에 따라, 감정적 양극화에 기반한 정치적 의견의 형성은 불관용을 주장하는 의견이 된다. 이러한 행태는 앞서 검토한 Popper의 논의 내 관용의 원리 중 ‘자신과 다른 의견을 수용한다’는 것과 위배되는 것이다.

#### 유권자의 동조와 민주주의의 후퇴 - 관용의 역설의 발생
유권자 역시 이러한 선거 행태의 변화에 동조한다. Graham & Svonic (2020)의 연구에 따르면, 미국 유권자의 선거 인식에서 민주주의 원칙의 상대적으로 낮은 선호도를 가졌으며, 이에 반해 정당 충성심의 영향이 높게 나타났고 자신이 지지하는 정당의 후보가 민주주의 원칙을 위배함에도 불구하고 적은 수만이 자신의 지지정당과 다른 후보를 선택했다.
두 명의 후보가 출마한 소선거구제 선거를 가정하자. 각 후보는 1명의 당선자만 선출되므로 자신이 상대보다 더 많은 득표를 얻어야 자신의 목적을 달성할 수 있을 것이다. 이 때, 각 후보자가 소속된 정당의 지지자가 감정적인 정체성에 의하여 정당을 지지하며 다른 당에 대한 부정적 감정을 가지고 있다면 공약을 통해 유권자를 설득하는 것보다 상대 당의 집권을 거부하는 전략을 펼침으로써 유권자의 결집을 더 쉽게 유도할 수 있는 것이다. 또한 당선 후에도, 앞서 규정한 민주주의 제도의 정의를 따르면 선거에 의하여 그 권력은 교체될 수 있다. 후보의 입장에서는 지지자에게 그들이 감정적으로 혐오하며 집권을 거부하는 상대 당의 집권을 원천적으로 막는 공약을 제시한다면 이는 자신의 지지자에게 매력적인 선택지로 비춰질 것이다. 이러한 경우, 후보는 자신의 당선과 정치 권력 획득을 위해 상대 당으로의 잠재적 정권교체를 막는, 비민주적인 공약을 제시할 것이며 이는 위의 실험 결과와 같이 지지자들의 지지로 이어질 것이다.

#### 민주주의 공론장의 파괴 – 관용적 사회의 파괴
정치적 양극화로 인하여 선거가 도덕적 악을 판단하는 심판대로만 기능하며, 민주주의의 후퇴가 발생한다는 과정에 대하여 후보의 도덕성 판단이 대의민주주의의 기본적 기제에 해당함을 주장할 수 있다. 그러나, 이러한 반론은 정치적 양극화에 의한 상대 당파의 도덕적 절대악 규정은 그 자체로 다른 정치적 입장에 대한 원천적인 거부를 목적으로 한다는 점에서 불관용에 해당한다는 점을 통해 설명 가능하다.
 민주주의 공론장은 다원성을 가지는 공론장이며, 이는 ‘새로운 적’이 끊임없이 생성되는 장소로 적을 경쟁의 상대로 유지하는 것이 민주주의를 유지하는 핵심기제이다. (Mouffe, 2005) 이는 앞서 논한 Popper의 관용의 원리에 따라 관용의 태도가 발현되는 것으로 볼 수 있다. 정치인이 양극화된 정치적 상황 속에서 극단주의적 입장에 호소하는 것은 당선 가능성을 높이는 전략적 판단이며, 감정적 양극화의 상황에서 이는 상대 후보와 정당에 대한 감정적인 혐오와 배제에 기반한다. 이러한 상황이 후보자의 도덕성 검증 과정과 다른 점은 일반적인 도덕적 판단이 불관용에 대한 제재의 과정인 것에 반하여 결국 민주주의 공론장을 파괴하는 자기파괴적 성격을 가진 불관용에 해당하기 때문이다. 대의민주주의의 체제 하에서 이러한 배제의 불관용을 인정하는 것은 민주주의 제도의 후퇴를 야기하며, 이는 관용의 역설 상황을 만든다. 따라서 불관용에 해당하는 정치적 양극화로 인한 선거 양상은 배제되어야 한다.

### 정파적 미디어 생산 규제의 필요성: 관용의 역설의 해소
앞선 논증에서, 당파적 미디어의 생산 및 수용으로 인한 정치적 양극화의 심화는 민주주의를 후퇴하며 이는 불관용에 해당되고, 이것이 관용의 태도를 가지는 민주주의 공론장을 파괴하는 관용의 역설에 해당함을 논증했다. Popper는 관용의 역설을 해결하기 위해 관용의 가운데 불관용에 대한 제도적 차단이 존재해야 한다고 논했다.
본고의 논의에서 중심이 된 온라인 매체에 의한 정치적 양극화의 형성 역시 관용의 역설이 발현되는 것이다. 표현의 자유라는 관용에 기반한 온라인 매체를 통한 극단적 정치적 의견의 표현은 알고리즘의 성격에 의하여 정치적 양극화로 이어지며 이는 선거 제도를 통해 상대의 의견을 배제하는 불관용을 만들게 된다. 따라서, Popper가 제시한 관용의 역설의 해결 방법과 마찬가지로, 온라인 매체 내 표현의 자유 역시 관용의 기반이 되는 민주주의 제도의 유지를 위해 스스로를 보호할 제도적 조정이 필요하다.
본고는 온라인 매체에 의한 관용의 역설 해소를 위해, 불관용에 해당하는 극단적 정파적 미디어의 생산을 규제해야 한다고 주장한다. 이러한 규제는 표현의 자유와 민주주의 제도를 수행하기 위한 수단일 뿐, 그 근간이 되는 관용 자체를 부정하는 방향이 되어서는 안될 것이다. 온라인 매체와 그 알고리즘은 상대 후보와 정당, 이념의 전면적 배제와 퇴출을 주장하는 미디어에 한정하여 그 생산과 노출을 제한할 필요가 있다. 예를 들어, 특정 후보와 정당과 그 정책에 대한 허위사실을 기반으로 한 원색적 비난을 동조하는 미디어나 특정 사실을 다룬 기사에 등장하는 정치인과 정당에 대한 비난이 이에 해당할 것이다.


## 결론

본론에서는 표현의 자유가 민주주의 제도 하에서 보장되는 법적 권리임을 보인 뒤, 정파적 미디어의 소비 및 재생산이 정치적 양극화를 유발함을 논증했다. 이후 정치적 양극화가 민주주의 제도의 후퇴를 야기한다는 점을 논증했다. 여기서, 불관용에 해당하는 당파적 미디어로 인해 정치적 양극화로 인한 민주주의 제도가 붕괴하는 것은 관용의 역설에 해당하며, 이를 해결하기 위해 불관용을 억제하는 제도의 필요성이 존재하며 그러한 제도로 감정적 혐오를 유발하는 정파적 미디어의 생산 규제가 이루어져야 함을 논증했다. 특히, 후보자에 대한 도덕적 검증은 대의민주주의의 기본 기제라는 반론을 검토하였다. 그러한 반론은 도덕적 검증 절차는 불관용을 억제하는 절차에 해당하는 반면, 정치적 양극화로 인한 도덕적 ‘악마화’는 민주주의 공론장의 붕괴를 야기하는 불관용임을 논증함으로써 해소되었다. 따라서, 결론적으로 민주주의 제도 보호를 위해 감정적 혐오를 야기하는 정파적 미디어의 생산은 규제되어야 한다.
본고의 논의는 포퓰리즘과 정치의 극단화가 다발적으로 발생하는 현 민주주의 실태를 고려할 때 시의성이 존재한다. 그러나 본고의 주장이 무조건적인 정치적 발언의 금지와 같은 표현의 자유를 전면적으로 제한하는 방향성을 가지는 것은 아니다. 정치적 의견이 관용의 태도를 가진다면 이는 다양한 의견을 의사 결정 과정에 포함함으로써 민주주의 공론장의 정당성과 기능을 강화하는 방향이 될 것이다. 미디어의 발달이 극단적인 정파적 미디어만 확산하는 것이 아니며, 지식의 보급과 의견 교환의 공론장 확대에 큰 기여를 했음을 상기할 필요가 있다. 관용의 태도가 정착한 온라인 정치 공론장은 사회에서 소외, 배제된 다양한 목소리를 담을 수 있는 유효한 방법이 될 것이며 이것이 오히려 민주주의가 한 차원 더 발전하도록 하는 촉매가 될 가능성도 존재한다. 본고의 주장이 건강한 정치적 담론장과 의견 교환의 광장으로서 온라인 미디어의 활용 방안에 대한 제도적이고 실천적 논의에 기여할 수 있기를 희망한다.


## 참고문헌

> Garrett, R. K., Gvirsman, S. D., Johnson, B. K., Tsfati, Y., Neo, R., & Dal, A. (2014). Implications of pro- and counterattitudinal information exposure for affective polarization. Human Communication Research, 40(3), 309–332. https://doi.org/10.1111/hcre.12028
>
> Glaeser, E. L., Ponzetto, G. A. M., & Shapiro, J. M. (2005). Strategic extremism: Why Republicans and Democrats divide on religious values. Quarterly Journal of Economics, 120(4)
>
> Graham, M. H., & Svolik, M. W. (2020). Democracy in America? Partisanship, Polarization, and the Robustness of Support for Democracy in the United States. American Political Science Review, 114(2), 392–409.
>
> Linz, J. J. (2000). Totalitarian and authoritarian regimes. Boulder, CO: Lynne Rienner Publishers.
>
> Mouffe, C. (2005). On the political. Routledge.
>
> Popper, Karl. (1945). The Open Society and Its Enemies, Volume I: The Spell of Plato. Routledge, 5th ed.
>
> Popper, Karl.(1989), Conjectures and Refutations: The Growth of Scientific Knowledge, 이한구역(2001), 추측과 논박: 과학적 지식의 성장 1, 서울: 민음사.

