---
title: 011-22 이재윤의 코멘트c (과제-02) 
layout: home
nav_order: 22
parent: 011-18 윤여주 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-18/comment-011-22
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-22 이재윤(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-18 윤여주(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

코멘트에 앞서, 논리적 글쓰기를 위한 기초적 구조 학습을 목적으로 한 교수자의 의도에 따라 논거의 정당성은 최소한으로 평가하였음을 밝힌다. 해당 코멘트는 논거에 대한 직접적 평가보다는, OREO 구조를 충실히 이행하였는지에 초점을 맞춰 평가하였다. 
현재 제출된 OREO 논증문은 이유와 증거를 본문 중반에 배치하였으며, "왜냐하면", "예를 들어" 등의 표현을 활용하여 식별을 도왔다. 의견 재진술 문장을 결론부에 적절히 위치시켰으며, 앞서 제시한 이유를 요약하여 추가함으로써 단순 반복을 지양하고 강조의 효과를 극대화하였다.
다만 논제 진술 문장에서 ' 표시의 위치를 잘못 선정한 것으로 보인다. 이는 논제 진술문을 다소 모호하게 하여 독자의 이해를 방해하는 측면이 있다. 또한 논제 진술문으로 보이는 "이러한 난제는 ~ 해소될 수 있다." 문장에서 "엄격한 기준"이 무엇을 의미하는지를 밝혀 적는 것이 용어의 애매함을 해소하는데에 도움이 될 것으로 보인다.
추가로, 논제 진술문에서 약간의 오류로 생각되는 부분이 보인다. 로크의 단서는 다른 사람들에게 충분히 남겨두고 동등한 가치를 공유재산으로 유지할 것을 전제로 전유를 허용하는데, 이러한 단서를 기반으로 생각해보면 자원이 남아있지 않을 경우에 마지막으로 전유하고자 하는 사람의 존재를 고려할 일이 생길지 의문이다. 다른 사람의 몫을 충분히 남겨두어야 전유가 허용된다는 점에서 이미 자원이 남아있지 않을 경우가 생김을 기대하기 어렵다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

