---
title: 011-22 이재윤의 코멘트c (과제-02) 
layout: home
nav_order: 22
parent: 011-21 김희태 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-21/comment-011-22
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-22 이재윤(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-21 김희태(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

코멘트에 앞서, 논리적 글쓰기를 위한 기초적 구조 학습을 목적으로 한 교수자의 의도에 따라 논거의 정당성은 최소한으로 평가하였음을 밝힌다. 해당 코멘트는 논거에 대한 직접적 평가보다는, OREO 구조를 충실히 이행하였는지에 초점을 맞춰 평가하였다. 
현재 제출된 OREO 논증문은 논제 진술을 글 초반부에 인지하기 쉽게 위치시켜 이해를 도왔다. 다만 논제 진술문에 노동 혼합 이론의 다양한 측면 중 어떤 측면에서 개인의 사유재산을 과도하게 제한한다는 문제점이 발생되는지를 밝혀 적는다면 핵심 주장의 이해가 더욱 쉬울 것이다. 한편, 이유와 증거를 논제 진술문 뒤에 배치하여 식별이 용이하도록 하였고, 의견 재진술 문장을 결론부에 적절히 위치시켰다. "로크의 노동 혼합 이론이 ~한 이유로 인해 개인의 사유재산을 과도하게 제한한다는 점을 고려하여, ~라는 조건으로 수정하여야 한다."와 같이 앞서 제시한 이유와 논제 진술문에 대한 언급과 함께 주장을 구체화하여 진술할 것을 추천한다.
논증 자체와 관련하여 증거의 사례를 보면, 노동을 투입하여 전유한 물체가 바나나 송이에서 분리된 바나나 하나를 의미하는 것으로 보인다. 이때 로크가 의미한 동등한 가치(as good)의 의미는 바나나 송이가 아닌, 같은 바나나 송이에서 분리되었을 때 바나나 하나로 취급될 바나나 송이의 특정 부분만을 의미하는 것으로 봄이 바람직하다. 바나나 송이와 그것이 달린 나무는 자연이 자생적으로 생산한 공유의 부분이고, 로크는 노동이 특정 물건을 공유 상태에서 분리시키는 것으로 보았으며 이를 통해 분리된 개체에 대해 사유재산을 인정하였기 때문이다.
---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

