---
title: 011-06 박현민의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 06
parent: 011-10 김예은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-10/comment-011-06
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-06 박현민(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-10 김예은(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

로크의 글에서 가장 중요하게 다루는 딜레마 부분을 명확하게 잘 다루었다. 쓰인 용어들 역시 대부분 로크의 글에서 차용하였으며 로크의 논지를 흐리지 않고 적절한 어휘로 요약본이 구성되었다. 또한 생존권에서 비롯된 전유의 필요성, 개인의 신체에 대한 권리에서 확장된 전유의 정당성까지 로크가 주요하게 논의하고자 한 부분들을 명확히 서술하였다.

다만 아쉬운 점은 첫 번째 문단에서 "둘째, 로크가 제시한 ‘충분한 양이 남아 있어야 한다’는 조건이 현실적으로 적용될 수 있는가"는 로크가 논의하고자 한 주요 딜레마라고 보기는 어려운 점이 있다. 이는 오히려 자신의 주장을 보강하기 위한 조건으로 제시된 단서조항에 가까운 것으로 해석된다. 따라서 이를 서론의 딜레마 항목에서 다루기보다는 논의의 한계나 부가적인 조건에 대한 부분에서 언급하는 것이 더 적합하다고 생각된다. 다만, 교수님이 수업시간에 한계 부분은 고려할 필요 없다고 한 점을 감안하여 아주 짧게만 언급하는 것이 좋을 것 같다.

두 번째로, 2.2에서 "26절에서는 자연물이 단순히 존재하는 것이 아니라 인간의 생존을 위해 주어진 것이고, 그를 최선의 방법으로 이용하도록 인간은 이성을 가졌으며, 이로부터 유용성을 얻기 위해선 개인적 전유가 필요하다고 논증한다." 즉 전유의 필요성을 논한 부분에 대한 예로 "야생에서 열매를 따거나 사냥한 동물은 본래적으로 공유물이지만, 개인이 취득하면 그의 것이 된다."라고 하셨다. 다만 이 부분은 앞선 부분은 전유의 필요성을 논하는 것인데 그에 대한 예시를 단순히 전유의 과정으로 든 점이 아쉬웠다. 예컨대 전유의 필요성을 논의하는 예시로 이를 전환하자면 '야생에서 열매를 따거나 사냥한 동물은 본래적으로 공유물이지만, 그로부터 유용성을 얻기 위해선 개인이 전유를 해야만 한다.'는 표현이 더 명확하고 적합한 예시가 될 것이다. 이렇게 수정하면 전유의 필요성과 그 과정이 보다 일관되게 전달될 수 있을 것이다.




---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 