---
title: 011-06 박현민 (과제-03)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/011-06
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 011-06 박현민 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

비 전투 민간인에 대한 살상 행위는 보통의 상황에서 도덕적·법적 규범에 따라 엄격히 금지되어야 한다는 점은 보편적으로 이론의 여지없이 받아들여진다. 그러나 공동체의 존립과 생존이 극도로 위협받는 최고 비상 상황(supreme emergence)에서도 이러한 규범이 절대적으로 적용되어야 하는지에 대해서는 꾸준히 논쟁이 이어져 왔다. 예컨대, 제2차 세계대전 당시 나치 독일의 유럽 지배로 인해 국가와 공동체의 존립이 중대한 위기에 처했던 극한 상황에서 이루어진 영국 공군의 민간인에 대한 공격 행위를 단순히 절대주의적 권리이론만을 근거로 비판하는 것은 적절하지 않을 수 있다. 따라서 이러한 사례를 바탕으로 최고 비상사태에서의 규범 위반이 정당화 될 수 있는지에 대한 철학적·윤리적 논의의 필요성이 있어 이를 분석하고자 한다. 


---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *공동체의 존립과 생존이 극도로 위협받는 최고 비상 상황(supreme emergence)에서는 예외적으로 도덕적 원칙을 벗어날 수 있는가? 아니면 도덕적 금기에 대한 침범이기에 정당화 될 수 없는가? 

### 상반된 입장:
- 

- **Michael Walzer**는 도덕적 원칙과 금기를 지키려는 우리가 그 도덕적 세계 자체가 파괴되는 것을 방관하지 않을 수 없다는 점에서 도덕적 절멸의 위험에서는 그 상황으로부터의 탈출을 노력해야할 도덕적 의무를 가지며 **한계선을 넘어설 수 밖에 없다(do wrong to do right)**고 정당화한다.

- 반면, **Alan Gewirth**는 규칙 절대주의에 입각해 권리는 궁극적 취소 불가능성을 가지고 있으며 이는 극단적 비상사태에서도 절대적 권리가 예외를 허용하지 않아야지만 (설령 그로 인해 비극적인 결과를 치르더라도) 도덕적 원칙과 금기를 지킬 수 있음을 논증한다.**Brian Orend** 등은 왈저에 주장을 비판하며, 더 큰 선(공동체를 절멸 위기에서 막는)이라는 결과론적 개념을 통해 개별 가치를 순위화하여 공리주의적 판단에 따라 도덕적 금기를 정당화 시킨다는 점을 비판한다. 그리고 최고 비상사태를 모든 가능한 선택지가 심각한 도덕적 위반을 내포하는 도덕적 비극의 상황이라고 재정의하며 두 상충하는 도덕적 주장(절대주의적 권리이론, 왈저의 최고 비상사태의 예외 사항) 중 무엇을 선택하던 정당화되지 않는다고 주장한다.
  

- 이 논쟁은 **최고 비상사태, 공동체 가치, 공리주의, 절대적 권리**이라는 핵심 철학 가치와 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 최고 비상사태에서 공동체의 도덕적 절멸의 위험에서 벗어나기 위해, 도덕적 원칙과 금기를 넘어서라도 “옳은 일을 위해 잘못을 저지르는” 선택이 정당화 될 수 있다. 
  - 그러나 이러한 행동이 정당화 될 경우,공동체를 절멸 위기에서 막는 것이 최우선으로 여겨지게 되는 공리주의적 판단을 내리는 것에 불과하며 이는  **도덕적 가치의 파괴라는 점에서 정당화 되어서는 안된다**라는 또 다른 의견이 제시된다.

- **과제 질문**: 최고 비상사태에서 **도덕적 원칙과 금기를 위반하는 행위는 정당화 될 수 있는가?** 

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Michael Walzer   | “Just and Unjust Wars: A Moral Argument with Essays” (1977)                          | 공동체의 도덕적 절멸의 위험에서는 그 상황으로부터의 탈출을 노력해야할 도덕적 의무를 가진다는 점에서 한계선을 넘는 것이 정당화 된다. 
| Alan Gewirth    | Gewirth, Alan. 1981. “Are There Any Absolute Rights?” The Philosophical Quarterly 31 (122): 1–16.                                | 권리는 궁극적인 취소 불가능성에 존재하며 이는 어떠한 상황에서도 부정될 수 없다.|
| Brian Orend       | “Just and Lawful Conduct in War: Reflections on Michael Walzer.” (2000) | 공동체의 도덕적 절멸의 위기가 최우선 가치로 다뤄질 근거가 공리주의에서 비롯됐으며 이는 도덕적으로 정당화 될 수 없다. |



---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

필자는 최고 비상사태에서마저도 도덕적 원칙과 금기를 위반하는 행위는 정당화할 수 없다라는 의견에 동의하지 않는다. 이는 단순히 **절대주의적 권리 이론의 무용론**이나 **공리주의적 입장에서의 행위가 부도덕하더라도 결과가 이를 면죄**한다는 입장은 아니다. 보다 최고 비상사태의 특수한 상황에서 **절대주의적 권리 이론이 정상적으로 기능하기 어려운 조건이 필연적**으로 발생함과 동시에, 도덕적 권리가 **추구하는 가치 자체가 공동체의 소멸로 인해 상실되는 사태를 방지할 필요성이 있음**을 주장하는 데 있다. 본 논증에서는 Michael Walzer의 **최고 비상사태에서의 윤리 개념**을 중심으로 전개하며, 이 과정에서 Alan Gewirth 등의 절대주의적 권리 이론이 해당 상황에 적용되기 어려운 이유를 분석하고, Orend가가 제시한 Walzer에 대한 비판을 토대로 논리를 보완하고자 한다.

---

## 6. 참고문헌

- Michael Walzer, Just and Unjust Wars: A Moral Argument with Essays (New York: Basic Books, 1977), 61–82.  
- Gewirth, Alan. 1981. “Are There Any Absolute Rights?” The Philosophical Quarterly 31 (122): 1–16.

- Orend, Brian. “Just and Lawful Conduct in War: Reflections on Michael Walzer.” Law and Philosophy 20, no. 1 (2001): 1–30. 
