---
title: 011-13 유성보 (과제-03)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/011-13
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 011-13 유성보 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

2020년 세계를 강타한 COVID-19 팬데믹은 세계 각국의 정부와 중앙은행으로 하여금 경제의 붕괴를 막기 위한 **전례 없는 수준의 시장 개입**을 수행하게 만들었다. 이러한 적극적 개입은 **경제의 붕괴를 막아냈지만**, 2022년부터 시작된 급격한 **인플레이션과 공급망 교란, 국가부채의 급격한 증가**라는 심각한 부작용을 나았다. 이에 각국의 중앙은행은 공격적인 금리 인상을 통한 반인플레이션 정책을 수행하였으며, 현재 세계 경제는 경기 둔화와 스태그플레이션의 우려 속에 놓여 있다. 이러한 과정은 경제 위기 발생 시 정부의 역할에 대한 오랜 논쟁을 다시 수면 위로 끌어올렸다. 나는 위기의 원인과 시장 질서의 성격을 바탕으로 정부가 경제 위기에 대해 어떤 정책 경로를 택해야 하는 지에 대해 분석하고자 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *경제 위기는 시장의 내재적 실패에 의해 촉발되는가, 아니면 과거의 인위적 개입이 누적되어 발생하는 것인가?*

### 상반된 입장:
- Keynes, J. M. (1936)는 경제 위기의 원인으로 시장 참여자들의 비관적 기대와 같은 심리적 요인이 낳은 총수요의 부족을 지목하며, 시장은 단기적으로 위기로부터 자체적으로 탈출할 능력이 없다고 주장한다.
- 반면, Hayek, F. A. (1945)는 정부의 개입으로 인해 시장 왜곡이 누적되어 나타난 것이 위기이며, 위기는 비효율적인 투자를 시장이 스스로 청산하는 회복 과정에 해당한다고 주장한다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 경제 위기가 발생했을 시 정부와 중앙은행의 확장적 정책은 침체로부터 회복하는 기간을 단축시켜 침체의 고통을 줄일 수 있다. 그러나 **시장의 자연스러운 회복 과정을 방해해 장기적인 비효율**을 유발하고, **건전하지 못한 기업도 살아남을 수 있다는 신호를 줘 도덕적 해이**를 낳을 수 있다. 
  - 그러나 경제 위기 대응을 시장 질서에만 맡길 경우, **대규모 실업의 장기화**와 **사회 질서 붕괴**라는 또 다른 우려가 제기된다.
- **과제 질문**: 그렇다면 정부는 **단기적인 안정과 장기적인 시장 효율성이라는 상충하는 목표** 사이에서 어떤 선택을 해야하는가? 위기 시 정부 개입의 적절한 범위는 어디까지이고, 어떤 기준에 의해서 수행되어야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| John Maynard Keynes  | “The General Theory of Employment, Interest, and Money” (1936)                          | 위기의 원인은 시장이 스스로 해결할 수 없는 병리적 상태이며, 완전 고용을 제공하기 위해 정부의 개입이 이루어져야 한다.|
| Hayek, F. A. (1945)   | The use of knowledge in society. The American Economic Review       | 시장의 가격 시스템만이 자원을 효율적으로 배분할 수 있으며, 위기는 왜곡된 신호체계를 정상화하는 과정에 해당한다.

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 위기 상황에서 정부가 시장의 붕괴를 막기 위해 개입해야 한다는 점에 대해서 동의한다. 위기로부터 벗어나기 위해서 경제주체들이 상황이 개선될 것이라는 기대를 갖게 만드는 것이 중요한데, 위기로 인해 악화된 기대가 단기간에 개선되는 것은 어렵기 때문이다. 그러나, 정부 주도의 경제 개입은 하이에크가 주장한 것과 같이 장기적으로 자원 배분을 왜곡하고, 인플레이션을 유발한다. 따라서 정부의 개입은 위기 상황에서 시장 질서를 대체하는 것이 아니라, **시장의 붕괴를 막기 위한 최소한의 안전장치**로서 경제주체의 기대를 개선해 시장이 스스로의 조정 능력을 회복할 수 있는 신뢰 기반을 마련하는 데에만 그 목적을 두어야 한다. 따라서 논증문에서는 정부 개입의 정당성을 Joseph E. Stiglitz의 정보이론을 참고해 **경제 주체들의 심리적 요인**을 중심으로 전개하고자 한다..

---

## 6. 참고문헌

- Keynes, J. M. (1936). The general theory of employment, interest, and money.  
-  Hayek, F. A. (1945). The Use of Knowledge in Society. The American Economic Review, 35(4), 519–530.
