---
title: 011-06 박현민의 코멘트a (과제-08) 
layout: home
nav_order: 06
parent: 011-08 박새봄 (과제-08)
permalink: /asmt-08/011-08/comment-011-06
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `015-06 박현민(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `015-08 김희태(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [x] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [x] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 시민 불복종의 행위자들이 그 결과에 대한 형사 처벌을 감수해야한다는 논제에 대해 확고한 의견을 밝혔으며 이에 대해 재진술을 통해 의미를 구체화하였다. 이후의 논문에 등장하는 논제에서의 시민 불복종의 처벌을 감수하여야한다는 진술문들간의 표현적 일관성이 유지되었다. 


### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**:논증을 핵심적으로 요약하는 진술문의 경우는 뚜렷히 나타나 논증을 이해하는데 용이하였음. 다만 사례 및 증거들에서 학자의 의견을 피상적으로 다룰 뿐 해당 학자가 왜 그러한 개념을 도출하였는지에 대한 이론적 논의 없이 차용된 경우가 일부 보였음. 예를 들어 "롤스(John Rawls)와 휴고 베도(Hugo Bedau) 등은 시민 불복종이 반드시 공개적이고 비폭력적이어야 하며, 행위자가 자신의 행동에 대해 사회와 국가에 책임을 지는 태도를 보여야 한다고 강조한다."역시 공개성이 어떤 점에서 그 가치가 있는지는 다루었지만 그것이 필수적이여야하는 이유는 다소 피상적이다. 또한 미국의 민권운동이나 인도의 비폭력 독립운동의 사례 역시 적확히 구체적으로 어떤 사례로 책임감수로 인해 추가적인 공공선이 확보되었는지 더 논의가 되어야 한다.
 
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [x] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ㅌ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [ ] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
논증이 더 세부적으로 이루어져야할 필요가 있다고 생각함. 예를 들어 해당 연역 논증이 제대로 이루어지기 위해서는 예를 들어 중요시 여긴 처벌 감수로 인한 공공성 강화를 중요시 여겼는데 해당 공공성 강화가 앞서 다룬 법 질서의 근간을 인정하는 행위와 어떤 관련이 있는지 이해하기 어렵다. 따라서 이런 세부 쟁점 간의 연결이 조금 더 긴밀하게 들어나야 할 필요성이 있다고 생각된다. 

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 필자의 주장은 명확하며 논쟁의 여지가 있는 시민 불복종의 처벌 감수에 대하여 논하였다. 다만 논문에 있어 기존 학자의 논의를 종합한 부분 외에 어느 부분에서 필자의 추가적인 의견 개진이 있었는지 본문에 명확히 하면 보다 좋은 논증문이 될 것이다. 
 
(여기에 상세하게 코멘트 내용을 진술.)

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**:초반부의 주장의 경우는 시민 불복종의 정당성은 법치주의와 민주주의의 원칙, 그리고 법 질서에 대한 근본적 존중에서 비롯된다는 점을 주요하게 논증하였음. 따라서 이후 책임 감수의 의미 역시 이들로부터 유도되는 것이 더 좋아보이나 후반부의 글에서는 처벌 감수가 도덕적 설득력과 공공성을 강화하고 사회적 논의를 촉진하는 효과가 있다고 주장한다. 이는 처벌 감수를 사회적 변화라는 목적을 달성하기 위한 전략적 수단'평가하는 것으로 연역 구조의 구성이 개선되어야 할 필요성이 있다. 


## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [x] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [x] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [x] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [x] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [ ] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**:앞선 평가에서 이미 지적한 부분이지만 예를 들어 "롤스(John Rawls)와 휴고 베도(Hugo Bedau) 등은 시민 불복종이 반드시 공개적이고 비폭력적이어야 하며, 행위자가 자신의 행동에 대해 사회와 국가에 책임을 지는 태도를 보여야 한다고 강조한다."역시 공개성이 어떤 점에서 그 가치가 있는지는 다루었지만 그것이 필수적이여야하는 이유는 다소 피상적이다. 따라서 해당 학자의 구체적 논변을 활용해야할 필요성이 있다. 또한 기존의 학자 간의 논의 사이에서 필자의 입장이 어떠한 부분을 추가적으로 개진한 것인지 조금 더 명확히 다룰 필요성이 있다. 그 외에는 적절히 알맞게 인용되었다. 

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [ ] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [x] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [x] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [ ] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [ ] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [ ] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 기존 학술 논의의 한계를 지적하고 있지 않는 점이 아쉬움. 즉 자신이 어느 부분에서 그러한 한계를 고려해 추가적인 분석을 진행하였는지가 명확하여야 함. 또한 기존 논쟁에서 처벌을 감수하면 안된다는 학자의 논증을 소개 하지 않음으로 쟁점이 다소 한쪽 측면으로만 들어나는 점이 아쉬워 보충하면 좋겠음.

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [x] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [ ] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [x] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [ ] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [x] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
초반부의 주장의 경우는 시민 불복종의 정당성은 법치주의와 민주주의의 원칙, 그리고 법 질서에 대한 근본적 존중에서 비롯된다는 점을 주요하게 논증하였음. 반면 이후에는 시민 불복종은 단순한 범법 행위가 아니라 사회 정의와 공공선 증진을 위한 행위로 바라보았음. 이런 과정에서 해당 행동이 정당성을 확보하는 지점과 해당 행위의 목적이 어떠한 연결고리가 있는지 다소 애매하게 느껴짐. 보다 정보의 나열 형태로 시민 불복종의 정당성에서 처벌 감수의 필요성을 도출하고 또 시민 불복종의 실천을 위한 수단으로서 처벌 감수의 필요성을 도출하는 병렬적 구조의 논증문으로 느껴졌음. 예상 반론의 경우 재반박에서 본론의 얘기가 다시 반복되는 경향이 강하였음. 그보다 처벌을 감수하지 않는 행위가 왜 법 질서에 대한 위반인지를 증명하는 것이 더 적합한 재반박이라고 생각됨.


### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [x] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 결론의 경우에는 시민 불복종이 타 저항과 차별되는 지점을 명확히하고 자신의 논증 구조를 효과적으로 재설명하였음. 또한 자신의 논의가 기여하는 부분과 가지는 함의에 대해 마지막에 효과적으로 나타내며 결론의 구성에 있어 부족한 부분 없이 이루어졌음. 다만 기존 연구와 어느 지점에서 차별화되는지는 알기 어려웠음.  


## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가
글의 핵심 논제는 서론부터 결론까지 일관되고 명확하게 제시된다. 형식 역시도 서론 본론 결론 구조을 충실히 따르고 있다.
다만 서론의 세부적 항목에서 기존 학자의 논의를 처벌을 감수하여야한다는 측만 다루면서 논쟁의 상반된 의견을 알기 어려운 점이 아쉬웠다. 또한 그 외에도 필자가 어떤 부분에서 기존 논의의 한계를 지적하고 자신의 추가적 의견을 개진하였는지 알기 여려운 점 역시 표현적으로 아쉬웠다. 이는 결론에서도 마찬가지이다. 본론에서 반박 단락에서 다룬 내용을 토대로 이를 보충하면 더욱 효과적인 논증문이 될 것이다. 

### B. 논증에 대한 평가
논증의 경우 연역적 구조에 있어 다소 아쉬운 점이 있었다. 필자는 처벌을 감수해야할 필요성을 초반부에는 원칙론, 즉 시민 불복종은 법 질서에 대한 존중이라는 도덕적 원칙 때문에 처벌을 감수해야 한다고 주장하였다. 이는 행위의 결과와 무관한 의무의 문제로서 시민 불복종의 처벌 감수를 바라본 셈이다.  
반면 후반부에서는 보다 결과론적으로 접근하여 처벌 감수는 대중적 설득력과 공공성 강화라는 전략적 효과 때문에 필요하다고 주장하였다. 이는 좋은 결과를 낳기 위한 수단의 문제로서 이를 바라 본 것으로 두 논증이 연역적으로 이어진다고 하기보다는 보다 병렬적으로 각각 처벌을 감수해야할 필요성을 입증하였다고 느껴졌다. 또한 반박에 있어서도 처벌을 감수하는 것이 효과적인지는 증명하였지만 처벌을 감수하지 않는 행위가 왜 법 질서를 공공히 할수 없는지는 증명되지 않았다.이러한 점을 추가적으로 보충하면 더욱 효과적인 논증문이 될 것이다. 