---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-20 이광주
layout: home
nav_order: 20
parent: 011-20 이광주 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-20/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-20 이광주


## 대상 문헌
**제목**: 통치론  
**저자**: 존 로크  
**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27   

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 공유된 자연과 사유재산 개념 사이의 긴장을 다루며, 자연이 인간에게 공유된 것이라면 개인이 어떻게 특정 자원을 정당하게 소유할 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 인간은 생존을 위해 자연을 이용할 권리를 가지지만, 이를 실제로 활용하는 순간 그것은 사유재산으로 변한다. 따라서 공유된 자연을 활용하기 위해서는 필연적으로 전유가 이루어져야 하며, 이는 공유로써 제공된 자연과 딜레마를 형성한다. 로크는 이러한 딜레마에 대해서 저자는 공유로 부여된 세계에서 사유재산을 가질 수 있다는 것을 논증하고 있다.  

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 논증적 글쓰기의 감화력과 설득력의 차이  
로크는 신이 세상을 공유로 부여한것 뿐만아니라 생존을 위한 활용을 할 수 있도록 이성(Reason) 또한 부여했다는 점을 들어 공유로 부여된 자연은 결국 생존과 편의를 위해 이용의 대상이라는 것을 전제한다. 본래 공유 상태에 있는 자연은 누구도 독점할 수 없지만, 생존과 편의를 위해서는 반드시 인간이 이를 전유해야 하며, 이를 통해서만 자연은 실질적인 가치를 갖게 된다고 주장한다.  

### 2.2 두 번째 논증: 논증적 글쓰기와 감성적 설득 전략의 관계  
지구와 그 안의 하급 피조물과 달리, 각 개인의 인격(person)에 대해 사유재산을 가진다. 이는 어떤 신체도 자신 이외의  누구에게도 권리를 가지지 않는다는 점에 기반하며, 로크는 이를 확장하여 인간의 신체 노동과 손으로 수행한 작업 또한 자신의 것이라고 본다. 즉, 노동은 개인이 가진 인격에서 비롯된 활동이며, 사유재산으로 인정되는 인격과 마찬가지로, 노동 역시 그 사람 고유의 소유로 간주될 수 있다. 이를 전제로 인간이 본래 공유된 자연에 자신의 노동을 결합한다면 그것 또한 자신의 사유재산이 된다는 결론을 이끈다. 다시 말해, 인간이 자연이 제공한 공유 상태의 자원을 제거 하고 자신의 노동을 가함으로써 그 자원에 '자기 것'을 덧붙인 경우, 그것은 더 이상 단순한 공유물이 아니며, 노동자의 소유물이 된다. 다만, 이러한 논증에 대해서 제기될 수 있는 소수의 사람에 의한 배타적 독점 문제를 막기 위해, 로크는 그러한 노동을 통한 전유의 조건으로 다른 사람을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아있어야 함을 덧붙인다. 
  

## 3. 결론  
로크는 공유의 형태로 주어진 자연과 생존을 위해 자연을 전유하는것 사이에 딜레마를 정당화하기 위해, 신이 세상을 공유한 것 뿐 아니라 생존을 위한 이성또한 제공한 것을 근거로 자연의 전유 가능성을 논증하고, 각 개인의 인격에 대한 사유재산을 근거로 노동을 통한 전유의 정당화를 이끌어내며 이에 대해 제기될 수 있는 예상 반론인 소수의 독점 문제를 고려한 추가적인 전유의 조건을 제시하였다. 다만 로크의 논증은 신과 계시라는 종교적 전제를 포함하고 있으며, 이는 특정 신학적 기반 위에서 이론을 전개하고 있다는 점에서 현대적 맥락을 고려할 때, 보편성에 의문이 제기될 수 있다. 로크가 주장하는 자연권 개념은 기독교 신학의 영향을 받았으며, 이는 다양한 세계관을 가진 현대 사회의 입장에서, 즉 독자인 나의 입장에서는 그대로 수용되기 어려운 측면이 있었다. 전제가 참이라는 가정하게 논증 구조 자체는 큰 무리가 없어보이지만, 그 전제가 보편적인 윤리적, 철학적 기준으로 기능할 수 있는지에 대한 검토가 필요해 보인다. 이는 단순히 종교적 색채를 문제삼기보다는, 이론의 보편성 및 적용 가능성을 중심으로한 비판을 요구하는 것이다.