
---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-10 조민재
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-10 조민재 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-10/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-10 조민재 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). _Two treatises of government_. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

계시(Revelation)에 따르면, 신은 인류에게 공유로 세계와 이성을 부여하였다. 세계는 공유의 방식으로 이성은 인류가 세계를 최선으로 활용하여 생존과 편의를 도모하는 방식으로 부여되었다. 하지만 이러한 전제를 바탕으로 할 때, 현실에서 발견되는 사회상은 사유재산이 존재하는 불평등한 사회이다. 로크는 이 점에 착안하여, 왜 개인이 어떠한 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지에 대해 이성에 바탕을 둔 노동이 그 역할을 한다고 보았다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 세계는 전유되어야 유용성을 갖게 된다.

신은 인류에게 이성을 부여하였다. 이러한 이성의 역할은 공유받은 세계를 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있도록 하는 것이다. 첫 번째 논증은 세계가 인간의 이용을 위해 부여되었다는 점에서, 그것을 전유해야만 유용성을 갖게된다는 것이다. 예를 들어, 인디언이 사냥한 사슴고기는 그의 것임은 당연하다. 그러나 그러한 사냥행위가 있기 이전에는 그 사슴에 대해 누구도 권리를 주장할 수 없었는데 행위 이후에 그의 것이 되었다는 것, 즉, 사냥행위로 인해 사슴고기를 전유하였고 그것이 인디언의 생명을 유지하는데 이익이 되었다. 사슴을 전유하지 않았다면 여전히 공유의 상태로 존재할 것이고 인류에게 아무런 실익이 되지 않았을 것이다.

### 2.2 두 번째 논증: 전유는 노동을 결합하였을 때 일어난다.

인디언이 과일을 채취했을 때, 그 과일은 인디언의 것이다. 즉, 인디언이 과일을 공유상태에서 벗어나게 하고 이를 그에게로 전유한 것인데 그 이유는 인디언의 노동행위에 있다. 세계는 인류에게 공유된 것이지만, 각 개인은 자신에 대해 사유재산을 가지고 있다. 이러한 사유재산을 활용한 행위,작업(work),는 자신의 것이고 공유물에 그러한 행위를 한다는 것은 공유물에 자신의 것을 첨가했다는 것과 같다. 예를들어, 사슴에 사냥행위를 첨가하는 순간 그 사슴은 길가의 수많은 사슴들과 다른 사슴이 된다. 그 사슴에게만 자신의 사냥행위가 첨가되어 자신의 사슴이 되는 것이다. 그래서 전유는 공유물에 자신의 것인 행위를 첨가하는 즉, 노동을 첨가하는 것이라 볼 수 있다.

## 3. 결론  

신은 인류에게 세계를 공유하고 이성을 부여하였다. 인간의 생존과 안위를 위해 부여된 이성을 활용하려면 공유물을 전유해야만 하였다. 그러한 전유과정에는 인간의 노동이 개입한다. 인간은 자신의 몸에 권리를 가지는데, 이러한 몸을 통한 행위 또한 자신의 것이고 이러한 행위를 첨가하는 것은 공유물에 변화를 주게 된다. 변화한 공유물은 더이상 다른 공유물과 다른 존재가 되므로 이는 전유되었다고 볼 수 있다. 정리하면, 인간의 생존을 위해 부여된 이성이 공유물을 노동을 통해 전유하게 하였고 사유재산 형성의 기반이 되었다.
