---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-03 강예찬
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-03 강예찬 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-03/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-03 강예찬 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government    
**저자**: John Locke    
**출처**: Cambridge: Cambridge University Press    

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
자연 이성, 또는 성경 등에 따르면 신으로 하여금 인류에게 주어진 세계는 본질적으로 "공유"의 형태이며, 해당 전제 하에서는 개인이 세계 또는 그 일부를 전유하고 사유 재산을 형성하는 것은 불가능하다고 저자는 주장한다. 다만, 저자는 또한 인간은 자연을 자신의 생존과 안위를 위해 전유할 권리를 가진다고 주장한다. 이런 딜레마적 상황에서, 저자는 자연의 "공유성"을 인정하면서 개인의 '사유 재산' 형성이 가능하다고 주장한다. 이에서 출발하여, 저자는 세계가 본질적으로 "공유성"을 가짐에도 불구하고, "사유 재산이 어떻게 정당화될 수 있는가"에 대한 논증을 다음의 방식으로 전개한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 당위성
저자는 우선 모든 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가진다고 전제한다. 나아가, 식량이나 물, 공기와 같은 자연이 제공하는 자원들은 이러한 생존권을 보장받기 위해서 필수적이며, 본질적으로 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것이라는 전제를 설정한다. 이러한 전제들에 입각하여 생각할 때, 저자는 모든 물건이 인간이 그것을 전유하지 않는다면 유용성을 가질 수 없으며, 실질적으로 이익을 제공하지 못하게 된다고 주장한다. 이를 위해, 저자는 야생의 인디언이 채취한 열매 또는 사냥한 고기는 이를 섭취해 자신의 일부가 되기 전에는 그가 생명 유지를 위한 실질적 이익을 제공하지 못한다는 사례를 통해 이를 뒷받침한다.

### 2.2 두 번째 논증: 논증적 글쓰기와 감성적 설득 전략의 관계 
저자는 우선 "세계가 모든 인류에게 공동으로 부여되었다"는 전제 자체에 대해서는 동의한다. 나아가 이와 같은 원초적 상태 하에서는 누구도 타인을 배제할 수 없음을 인정한다. 다만, 지구를 포함하는 여타 자연물과는 다르게, 인간은 자기 자신에 대한 배타적 소유권을 가지고 있음을 저자는 주장한다. 이에 따르면, 인간의 육체 노동과 같은 작업은 본질적으로 작업을 수행하는 인간이 소유한다고 볼 수 있다고 할 수 있을 것이다. 이에 기반하여, 저자는 만약 개인이 자연물에 자신의 노동을 결합시킴으로써 본래의 "공유성"을 제거하고 자신의 것을 첨가한다면, 해당 자연물은 '공유 상태'에서 벗어나 사유 재산이 될 수 있다고 논증한다.

## 3. 결론 
이 글은 "세계가 본디 '공유성'을 가지고 있음에도 불구하고 개인이 이의 일부를 전유함으로써 사유 재산을 형성하는 것이 정당화될 수 있는가?"라는 물음을 중심으로 전개된다. 저자는 이에 대해 생존을 위해서는 공유 자원을 전유해야 하며, 이러한 전유 없이는 자원의 유용성을 확보할 수 없다는 논증을 제시한다. 또한 노동은 본질적으로 개인에 속하기에, 자연물에 노동을 결합할 경우 해당 자연물이 개인의 소유가 될 수 있다고 주장한다. 이와 같은 논의는 자연물 전유의 당위성과 가능성에 대한 논리적 정당화를 제시한다.
