---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-09 이지호
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-09 이지호 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-09/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-09 이지호 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government 
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett, Cambridge University Press, 1988.

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
존 로크의 통치론 제5장은 신이 세계를 본래 공유의 형태로 모든 이들에게 주었음에도 불구하고, 개인이 어떠한 사물에 대해 자신의 것이라고 주장하는 사유재산의 존재가 어떻게 가능한가라는 질문에 답한다. 자연적 이성을 고려할 때 인간은 태어난 순간부터 생존의 권리를 가지며, 계시에 따라 신은 세계를 인류에게 공유물로 준 것이 명백하다. 그러나 이처럼 세계는 본래 인류에게 공유의 형태로 주어졌음을 고려하면, 개인이 어떻게 공유물인 세계의 일부를 전유하고 사유재산을 가질 수 있는가에 대한 문제에 직면하게 된다. 이러한 난제에 대응하여 로크는 개인이 자연물을 전유함으로써 생명을 유지할 수 있다는 점을 통해 전유의 필요성을 논증하고, 이에 더해 자연물에 개인의 노동이 더해지면 그것이 개인에게 사유화 될 수 있다는 점을 통해 전유의 정당성을 논증한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 필요성 
먼저 로크는 신이 세계를 인류에게 공유 상태로 부여한 것과 함께, 인간이 이를 최선의 방식으로 활용하여 생존을 도모할 수 있도록 이성도 부여했다고 본다. 즉, 지구와 그 안에 포함된 자연물은 본래 인간의 생존을 위한 목적에서 주어졌다고 보는 것이다. 그런데 단순히 자연적인 공유상태에 있는 것은 다른 사람을 배제하는 사적 지배권을 도출할 수 없기에 개별 인간에게 실질적인 이득을 제공할 수 없고, 오직 자연물의 전유를 통해서만 인간은 그것에서 유익을 얻고 생존을 위해 사용할 수 있게 된다. 특히 로크는 개인이 생명을 유지하기 위해서는 그가 먹는 열매나 사냥감이 그의 것이 되어 다른 사람은 더 이상 권리를 주장할 수 없게 되는 전유의 상태가 필요하다고 설명한다. 

### 2.2 두 번째 논증: 전유의 정당성  
이어서 로크는 전유의 상태를 정당화하기 위해 다른 공유물과 달리 각 개인은 자신의 인격에 대한 사유재산을 가지고, 이에 대해서는 자신을 제외한 어느 누구도 권리를 가지고 있지 않음을 얘기한다. 이에 따라 개인 신체의 노동과 손으로 수행한 작업도 당연히 그의 것이 되고, 자연물에 인간이 노동을 섞고 자연이 본래 제공한 상태에 자신의 것을 보탠다면 그것 역시 그의 사유재산이 된다. 이에 따라 개인은 명시적 합의 없이도 공유물에서 타인의 공유권을 배제하고 자신의 사유재산으로 삼을 수 있는 것이다. 따라서, 로크는 인간이 노동을 통해 획득한 것은 그의 소유가 됨을 논증하며, 자연 상태에서 공유물로 존재하는 것을 개인이 노동을 통해 전유하게 되고 사유화 할 수 있음을 설명한다.  

## 3. 결론  
이 문헌은 신이 모든 이들에게 세계를 본래 공유로 주었음에도 불구하고, 개인이 특정한 대상에 대해 자신의 것이라고 주장하며 사유재산을 가지는 것이 어떻게 가능한지에 대한 난제에 답한다. 로크는 먼저 자연물의 전유를 통해서만 인간이 유익을 얻고 생존할 수 있다며 전유의 필요성을 논증하고, 인간의 신체를 통한 노동과 이것이 가해진 자연물 역시 사유재산이 된다며 전유의 정당성을 논증한다. 이러한 논의는 신에 의해 공유물로 존재하는 자연 상태의 사물에 인간이 자신의 노동을 결합한 경우에는 전유가 가능하다는 설명을 통해 앞선 딜레마에 도전하고 사유재산을 정당화한다. 
