---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-01 박재휘
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-01 박재휘 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-01/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-01 박재휘 


## 대상 문헌  
**제목**: Two Treaties of Government 
**저자**: Locke, J.  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문

### 1. 전제와 문제 제기
 이 저서는 인간이 사유재산(property)을 어떻게 가지는가에 대한 문제제기에서 출발한다. 저자는 자연은 모든 인간에게 공유(in common)의 형태로 부여된다고 전제하며, 인간은 자연물에 대한 전유를 통해 개인의 생존권을 보장받을 수 있다. 따라서 공유된 사물에 대한 사유재산의 개념을 정립하는 것은 공유와 사유의 개념이 충돌한다는 점에서 어려운 문제가 된다는 점을 지적한다. 저자는 자연물과 인간의 이성이 가지는 특성에 따라서, 개인은 공유된 자연물에 가운데 사유재산을 가지며, 이는 모든 공유자의 명시적 합의 없이도 가능함을 논증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 특성
 저자는 자연은 자발적 작용을 통해 생성되며, 특정 계층이 독점할 수 없기 때문에 공유의 상태로 인류에 속한다고 전제한다. 따라서, 개인은 자연적 상태에서 자연에 대하여 사적 지배권(private dominion)을 가질 수 없다. 인간은 이렇게 공유된 자연에 대하여 다른 이를 배제하는 권리를 주장할 수 없다. 그러나 저자는 자연이 그 공유성에 더하여 또 다른 특성을 가짐을 지적한다. 자연은 단순히 존재하는 것이 아니며, 본질적으로 인간의 이용을 위하여 부여되었다. 공유된 자연은 인간이 전유하기 이전엔 어떠한 인간도 권리를 주장할 수 없으므로 인간의 생명을 유지하는 데 실질적인 이익을 제공하지 못하며, 이는 자연의 목적과 충돌한다. 따라서, 개인은 공유된 자연을 전유하며 이를 통해 자연은 그 본래 목적을 달성할 수 있다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동의 특성
 저자는 인간 활동의 특성에 대해서도 주목한다. 모든 인간은 이성(reason)을 가지고 있으며, 각 개인은 자신의 인격과 신체에 대하여 사유재산을 가진다. 따라서, 개인의 인격과 신체를 통하여 이루어지는 행위인 노동은 그 개인 자신의 것이다. 인간은 전유를 위해 자연에서 공유 상태를 제거하고 자신의 노동을 결합한다. 이 때, 인간의 노동이 자연의 공유 상태를 제거하므로 다른 이의 공유권을 배제하며, 이는 그 자연물을 인간의 사유재산으로 만든다. 개인이 노동을 사유함은 인간의 기본적이며 보편적인 특성이기 때문에, 자신의 노동을 통해 다른 이의 공유권을 배제하는 것은 모든 공유자의 명시적인 합의가 없어도 가능하다. 이 때, 저자는 이 과정이 이루어지기 위해선 자연이 다른 사람들을 위한 충분한 양으로 남아있고, 동등한 가치가 공유해야 한다는 조건을 덧붙인다.

---

### 3. 결론
 이 글은 공유된 자연물과 충돌되는 사유재산의 개념 정립의 문제를 중심으로, 사유재산의 개념이 공유된 자연물에서 만들어지는 과정을 드러낸다. 저자는 자연물은 공유의 성질을 가지지만, 인간의 행위인 노동은 사유재산의 특성을 가지며 개인은 노동을 통해 자연의 공유성을 제거함으로써 배타적인 권리를 취득하고 이는 사유재산이 된다고 설명한다.