---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 011-12 허무겸
layout: home
nav_order: 99
parent: 011-12 허무겸 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-12/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 011-12 허무겸 


## 대상 문헌
**제목**: 통치론 제 5장 25-27절 (Second Treatise, ch.V, §§ 25–27)
**저자**: 존 로크 (John Locke)
**출처**: Locke, J. (1689). *Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 개인이 어떤 사물에 대해 사유재산(Property)을 가지는 것이 가능함을 밝힌다. 신이 인류에게 세계를 공유(in common)의 형태로 부여했다는 전제를 가정하고 사유재산에 대해 바라보았을 때 이러한 논제는 논쟁의 지점이 된다. 공유의 형태로 부여된 세계의 일부를 한 개인이 점유(appropriation)하는 것, 이러한 점유가 모든 공유자들의 합의 없이도 가능하다는 사실은 상충되는 것으로 보이기 때문이다. 결국 사유재산은 공유와 점유라는 두 개념의 공존을 통해 설명될 수 있다는 점에서 딜레마를 띠며, 저자는 이러한 딜레마를 해소하고 사유재산을 가질 수 있음을 논증하고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 논증의 전제 및 가정
저자는 먼저 신이 세계를 인류에게 공유로 부여했으며 인간이 그러한 세계, 즉 지구(Earth)를 자신의 생존과 편의를 위해 적절히 활용할 수 있도록 이성(Reason)을 부여했다는 전제에서 논증을 전개한다. 지구에 포함된 모든 것은 자연(Nature)의 자발적인 작용에 의해 생성된 것으로, 이는 전 인류의 생존과 편의를 위한 것이다. 결국 자연의 산물들은 모두에게 공유되어야 하는 것이다. 이러한 전제는 결국 자연적(natural) 상태에서는 어느 누구도 사적 지배권(private dominion)을 가질 수 없다는 논리로 이어진다. 저자는 바로 이 지점에서 하나의 가정을 하는데, 인간은 자연을 어떤 방식으로든 점유해야만 이를 통해 생명을 위한 실질적인 이득을 얻을 수 있다는 것이다. 자연적 상태에서는 세계가 모두에게 공유된 상태로 존재한다는 전제를 수용하는 동시에 자연의 활용을 위해서는 점유가 불가피하다는 가정을 하고 있는 것이다. 또한, 저자는 또 하나의 가정을 하는데, 각 개인은 자신의 인격(Person)에 대해 사유재산을 가진다는 점이다. 즉, 이성을 가진 인간은 자신의 인격에 대한 독점적인 권리를 가지고, 이를 바탕으로 두고 있는 자신의 신체에 대해서도 이는 마찬가지로 적용된다. 이러한 로크의 지적은 그의 논증 과정에서 증명되고 검토되는 대신 하나의 '사실(truth)'인 것처럼 사용된다는 점에서 가정이라고 여길 수 있다.

### 2.2 논증의 구체적 전개
앞선 전제와 가정을 바탕으로, 저자는 인류에게 공유로 부여된 자연을 점유하는 것이 어떻게 가능한지를 설명한다. 한 개인이 공유로 부여된 자연에 자신의 노동(Labour)을 결합하여 자신의 인격과 관련한 것을 첨가했을 경우, 이 역시 그의 사유재산으로 인정될 수 있다. 모든 인간은 자신의 인격에 대해 절대적인 권리를 갖는데, 이를 바탕으로 한 신체(Body) 노동과 작업(Work)은 명백히 개인에게 귀속되기 때문이다. 이처럼 자연에 노동을 부여하는 것은 기존에 사적 지배권이 존재할 수 없던 ‘자연적 상태’에서 벗어나는 것을 의미한다. 자신의 인격에서 비롯된 노동에 대한 권리는 노동자 자신에게만 있으며, 이에 따라 노동이 부여된 자연은 공유의 형태로 존재했던 기존의 상태에서 벗어나 사유재산이 되는 것이다. 더불어, 저자는 이 모든 것이 이루어지는 과정에 조건을 부여하는데, 다른 사람들을 위해 충분한 양(enough)이 남아 있으며 동등한 가치(as good)가 공유(common)로 남아 있어야 한다는 점이 그것이다. 공유된 상태의 자연을 개인적으로 사용할 때는 타인도 그렇게 사용할 수 있도록 해야 한다는 타인을 고려하는 조건을 제시한 것이다.

## 3. 결론  
이 글은 공유의 형태로 부여된 세계의 일부를 한 개인이 점유하는 것, 즉 사유재산을 가지는 것이 가능한가에 대한 문제에 대해서 이것이 가능함을 논리적으로 설명한다. 저자는 신은 인류에게 자연을 공유의 형태로 부여했다는 전제를 그대로 지키면서, 인간은 자연을 점유해야만 자신에게 이득이 되는 방향으로 활용할 수 있고 개인은 자신에게서 비롯된 행위들에 대해 절대적인 권리를 지닌다고 가정한다. 그리고 이와 같은 가정은 개인의 인격에서 비롯된 노동이 부여된 자연은 곧 사유재산이 될 수 있다는 논제를 논리적으로 뒷받침한다. 또한 저자는 이러한 일련의 과정에서 타인을 고려하는 조건을 명시하면서 자신의 주장을 완결적으로 정리한다.


