---
title: 011-23 김다해 (과제-01)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-23
---

# 과제-01 요약 연습 011-23 김다해

## 대상 문헌  
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). *Two treatises of government*. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)
---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 논문은 공유의 형태로 인간에게 부여된 세계를 노동을 통해 사유 재산으로 전환 가능하다고 주장하고 있다. 자연적 이성은 인간에게 세계를 천부적으로 공유의 형태로 소유할 수 있게  한다. 그래서 인간은 자연 상태에서 지구와 그 안의 모든 하급 피조물을 공유할 수 있다. 동시에 신은 인간에게 세계와 함께 최선의 방식으로 살아갈 수 있도록 이성을 부여해주었는데, 이성에 따르면 생존을 위해선 세계 공유에서 전유로의 전환이 필요하다. 이때 인간의 생존을 위해 신이 자연 상태에서 공유의 형태로 제공한 것을 과연 소유할 수 있는가라는 딜레마가 발생한다. 이러한 상황에서 저자는 전유가 생존에 필요한 이유와 신체를 이용한 노동을 근거로 세계의 사유재산으로의 전환을 지지한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 유용한 이용을 위한 자원 전유의 필요성
저자는 신에게 부여받은 이성은 세계를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모하도록 한다고 주장했다. 주어진 세계는 인간의 생존과 안위라는 목적을 달성하기 위해 세상에 부여된 것이기 때문이다. 이때 가축과 식량은 본래 공유의 형태로 제공되었기에 자연 상태에서 배타적이며 사적 지배권이 영향을 미치지 못한다. 그러나 우리가 열매라는 자원을 가장 유용하게 이용하기 위해선 열매를 섭취하여 나의 것으로 전유해야 하는 것처럼, 지구의 자원을 이용 목적대로 유용하게 이용하기 위해서 전유는 필수적이다. 그렇기에 사람들은 신이 부여한 이성을 통해 세계를 최선의 방식으로 살아가기 위해, 자원들을 원래의 목적대로 이용하기 위해 전유해야 한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 개인의 신체를 이용한 노동 결과의 사유화 
또한 저자는 개인의 신체를 이용하여 노동을 한 결과물은 사유 재산으로 여겨야 한다고 주장하였다. 모든 개인은 자신의 인격을 전유하며 신체도 전유한다. 개인의 신체에 대해서 배타적인 소유권을 가지며 타인이 이용할 수 없다. 저자는 자신의 재산인 신체를 이용한 노동 또한 사유 재산이라고 주장하였으며, 이러한 노동을 섞은 자연도 사유 재산이라고 하였다. 노동의 결과물엔 사유 재산이 섞여있는 것이기 때문에 이 또한 사유 재산이라고 봐야 한다는 것이다. 자연에 부여한 공유의 속성은 개인의 것을 섞게 되면서 공유의 속성을 잃고 사유화된다. 그래서 노동을 통해 얻은 것은 사유 재산이다.

---

## 결론  
이 논문은 자연 상태에서 신이 공유해준 것을 어떻게 소유할 수 있는 가라는 질문에 답을 제시해주고 있다. 저자는 신이 부여한 이성이 전유의 방법을 통해 자원을 본래의 목적대로 유용하게 사용하도록 지시한다고 주장하며 전유의 필요성을 제시하였다. 또한, 전유는 사유 재산인 신체를 이용한 노동이 자연과 섞였을 때 가능해진다고 주장한다. 이러한 저자의 입장은 전유 불가능하게 공유의 형태로 세계가 부여된 자연 상태에서 신체를 이용한 노동을 통해 사유 재산을 가질 수 있다는 점을 시사한다.