---
title: 011-06 박현민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-06
---

# 과제-01 요약 연습 011-06 박현민 

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, John. (1689) 1988. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문  

### 1. 전제의 구성 및 딜레마 
 Locke는 이 글에서 인간이 자연적 이성(Reason)과 신의 계시에 따라 자연 자원에 대해 본래적으로 공유된 권리를 지니고 있다는 전제하에, 개인이 이러한 공유 자원을 전유(appropriated)할 수 있다는 논제를 제시한다. Locke는 이후 논의에서, "모두가 공유하는 자연을 개인이 전유한다는 것이 본래적 자연의 공유와 모순되는 것처럼 보인다"는 딜레마를 해소하는 데에 집중한다.

---

### 2. 전제에 대한 논증   

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연에 대한 전유의 필요성  
먼저 Locke는 자연이 인간의 생존과 안위를 위한 목적으로 주어졌다는 목적론적 관점을 통해 공유된 자연이 개인에 의해 전유될 필요성의 근거를 제시한다. 자연이 공유된 상태로 지속된다면 자연은 사적 지배권(private dominion)의 부재로 인해 인간의 실질적인 생존과 안위를 위한 효용성을 갖지 못하게 되므로, 자연의 목적이 실현되기 위해서는 필연적으로 개인에 의한 전유가 이루어져야 한다는 것이다. 다시 말해, 개인이 공유된 자연을 전유함으로써 비로소 자기보존(self-preservation)의 권리를 효과적으로 실현할 수 있게 된다는 논리를 통해 전유의 필요성을 뒷받침한다. Locke는 이러한 주장을 "야생의 인디언" 사례를 통해 구체적으로 설명하고 있다.

#### 2.2 두 번째 논증: 자연에 대한 전유의 원리 및 정당성 
 나아가 Locke는 공유된 자연 자원에 대한 개인의 전유가 인정될 수 있는 철학적 원리를 개인이 자신의 인격(person)에 대해 갖는 절대적이고 배타적인 권리에서 도출한다. 지구와 하급 피조물은 공유의 대상이지만, 자신의 신체(body)와 노동(labour)에 대해선 그 스스로가 배타적 권리를 가지고 있기에 때문에 인간이 자연(Nature)으로부터 특정 자원을 제거하여 거기에 자신의 노동(Labour)을 결합함으로써, 해당 자원은 공통의 권리(common right)가 배제된 사유재산(Property)으로 정당화될 수 있다는 것이다. 더 나아가 Locke는 전유 이후에도 타인이 사용할 수 있도록 충분한 양(enough)과 동등한 가치(as good)의 자원이 공유 상태로 남아있어야 한다는 단서 조항을 명시하여 자신의 논의가 갖는(어느정도 부족한) 철학적 엄밀성을 보완한다.

---

## 결론  
이러한 논의를 통해 Locke는 인간의 자기보존 권리와 자연의 목적론적 관점을 결합하여 공유된 자연 자원이 개인에게 전유될 필요성을 규명하고, 각 개인이 자신의 인격에 대해 지니는 배타적 권리에 근거하여 전유의 철학적 원리와 정당성을 제시함으로써 논제의 타당성을 확보한다.
