---
title: 011-04 장현재 (과제-01)
layout: home
nav_order: 33
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-04
---

# 과제-01 요약 연습 011-04 장현재

## 대상 문헌

**제목**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-27

**저자**: 존 로크(John Locke)

**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

- `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)
- 시작부분 `---` 삭제하지 말 것.

---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 논문은 신이 모든 인간들을 위해 공유의 형태로 부여한 세계의 일부에 대해서 어떻게 사유재산이라는 개념이 존재할 수 있는지에 대해서 설명하고 있다. 자연 이성과 신의 계시에 따르면, 신은 우리가 살고 있는 세계를 모든 인간 구성원에게 공동으로 부여했다. 이처럼 인류에게 공동으로 부여된 세계가 단 하나의 개인이 직접적으로 갖게 되는 개별적 재산으로 어떻게 전환될 수 있는지는 분명한 난제이다. 이에 대해 로크는 재산(Property)과 전유(Appropriation)라는 두 개념을 중점적으로 활용하여 사유재산의 개념이 존재 가능하다고 논증한다. 로크가 정의한 재산(Property)은 모든 자연적 사물들을 지칭하는 개념이 아니라 전유된 대상을 의미한다. 그리고 이 때 등장하는 전유(Appropriation)는 특정 대상에 대해서 물리적, 현실적인 지배를 하고 있는 상태가 아닌, 대상에 대한 물리적, 현실적 지배에서 잠시 떠나 있더라도, 이러한 지배를 배제하려는 행위나 주장이 부당하다고 말할 수 있는 상태를 의미한다. 두 개념은 모두 인간이 만든 법체계와 같은 제도나 계약에 의해 형성된 것으로 간주되는 법적 상태나 법적인 관계를 가지는 대상을 말하는 것이 아니라, 자연상태에서 인간의 행위에 의해 정당화될 수 있는 상태나 관계를 의미한다. 로크는 본 논문에서 본인이 정의한 전유의 개념을 활용해 자연 상태에서 모든 것은 공유물로 존재하지만, 일정 수준의 노동이 수행된다면 자연 상태 공유물의 일부는 특정 개인에게 소유가 가능하다는, 사유 재산의 정당성을 설명하는 핵심 논증을 제시한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 생존을 위한 사유 재산의 필요성

신이 인간에게 부여한 세계는 단순히 존재하기 위한 것이 아니다. 자연적 이성을 고려할 때, 인간에게는 생존의 권리가 부여된다. 그리고 생존을 위해선, 인간은 신에게 부여 받은 세계를 관망하기보단, '사용'해야 한다. 이 때, 세계의 일부를 본인의 재산으로 '사유화'를 해야 그 것을 사용할 합당한 근거가 도출된다. 로크는 본 논증을 보다 구체적으로 설명하기 위해 야생의 인디언을 예시로 든다. 공유 상태에서 한 야생의 인디언이 살고 있다고 가정해보자. 그가 생명을 유지하기 위해서는, 자연 상태의 공유물로 존재하는 열매나 사냥감을 먹어서 그의 일부로 만들고, 결과적으로 다른 사람이 더 이상 그것에 대한 권리를 주장할 수 없게 만들어야 할 필요가 있다. 즉, 그가 생명을 유지하는데 유익을 얻기 위해서는 자연의 공유물을 전유해야 한다. 결론적으로, 로크는 인간이 자연의 공유물을 사용하여 생존의 권리를 실현해야 하므로, 공유물을 사용할 수단으로 사유 재산의 필요성을 역설한다. 다만, 세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌기에, 개인이 어떠한 사물에 대해 사유 재산을 과연 가질 수 있는지가 문제시된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유 재산을 창출하는 원리, 노동

개인이 사유 재산을 갖기 위해서는, 특정 물건에 대해서 전유를 해야 한다. 전유의 정당화를 위해서, 로크는 인간이 노동을 통해 획득한 것은 그의 소유가 된다는 논증을 전개한다. 로크에 따르면, 각 개인은 본인의 신체에 대해서 완전한 권리를 갖는다. 그리고 본인이 완전한 권리를 갖는 신체를 활용하여 작업을 수행했다는 점에서 신체 노동 그 자체도 본인의 것이다. 더 나아가, 개인이 자연에서 무언가를 취득하기 위해 신체 노동을 수행한다면, 이 과정에서 취득한 사물 역시 전과 같은 논리를 접목하여 신체의 연장선 상으로 간주할 수 있다는 점에서 본인의 것임을 논증할 수 있다. 다만, 로크는 이와 같은 논증을 전개하면서 두 가지 제약 조건을 제시하는데 이는 다소 논란이 존재한다. 먼저, 자연에서 신체 노동을 통해 취득한 사물은 다른 사람들을 위해 자연에 충분한 양이 남아 있어야 사유 재산으로 정당화 될 수 있다. 다음으로, 획득한 사물은 불필요한 낭비 없이 사용되어야 한다.

--

## 결론

이 논문은 로크가 정의한 재산(Property)과 전유(Appropriation) 개념을 통해 신과 자연 이성이 모든 인간에게 공동으로 부여한 자연을 특정 개인의 것으로 사유화하는 과정이 어떻게 정당화 될 수 있는지 논증한다. 그는 인간이 생존을 위해 자연의 공유물을 사용할 필요가 있으며, 이를 위해선 사물을 전유할 수 있는 사유화가 필수적이라고 주장한다. 또한, 개인이 자신의 신체를 활용한 노동을 통하여 자연에서 얻은 사물은 일정 조건을 만족한다면 그의 사유 재산이 될 수 있다고 논증한다.
