---
title: 011-15 손지현 (과제-01)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-15
---

# 과제-01 요약 연습 011-15 손지현 

## 대상 문헌  
**제목**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.)  
**저자**: Locke, J  
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 신이 부여한 세계라는 공유물을 개인이 전유하는 것이 정당화 가능한지를 논하고 있다. 로크에 의하면 세계는 자연적 이성으로 판단하거나, 신의 계시로 볼 때 공유물에 해당한다. 자연적 이성에 의하면, 인간은 천부적인 생존권을 지니고 생존을 위해 주어진 세계는 어느 누군가가 배타적으로 소유해서는 안 되며 인간이라면 모두가 이에 대한 권리를 누릴 수 있어야 한다. 그것이 인간의 생존권을 보장함에 지당하기에 그렇다. 또한, 신의 계시에서도 신은 세계를 아담과 그의 후손들, 즉 인간 모두에게 주셨기에 세계는 모두의 공유물에 해당한다. 이러한 전제를 따르면 인간은 세계 혹은 세계의 일부를 전유해서는 안 된다. 설령 신이 세계를 아담과 그의 계승자라는 한정적인 대상에게 주셨다 하더라도 이는 특정 집단에 대한 전유를 인정하게 될 뿐, 모든 인간의 전유를 정당화하고 있지 않다. 그렇다면 이러한 공유물인 세계를 어떻게 개인이 전유 가능한가. 개인이 전유하고자 하면 세계는 공유물이기에 가능하지 않고, 그렇다고 전유를 하지 않으면 인간의 생존은 보장될 수 없다. 이것이 이 글이 다루고 있는 핵심 쟁점이다.
이에 대해 로크는 세계가 공유물이더라도, 모든 개인은 세계의 일부를 사유재산으로 삼을 수 있다고 말한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

 세계는 인간의 생존을 위해 주어졌으며, 인간은 생존을 위해 세계를 이용하는 과정에서 전유하는 것은 가능하다. 신은 세계를 공유물로 주면서, 인간에게 이성을 함께 주어 지구의 모든 것을 가지고 생존하도록 만들었다. 그렇기에 지구의 모든 것은 인간의 생존을 위해서라면 이용 가능하다. 또한, 생존을 위해 세계를 이용하는 과정에서는 '전유'가 필수적이다. 예로, 한 인디언이 자신의 생존을 위해 공유지에서 나는 것을 먹고 이용했다면, 그것은 생존을 위한 그의 것이자 전유이고, 그것은 그 인디언의 일부가 된다. 그렇기에 세계는 공유물이지만, 인간의 생존을 위해 주어졌으므로 생존을 위해 필연적으로 발생하는 전유는 정당화되는 것이다.


 또한, 인간은 하급 피조물과는 달리 자신의 인격에 대하여 사유재산을 가지고 있다. 앞서 인간의 전유가 가능하다고 하였지만, 그렇다면 모든 것에 대한 사유재산을 주장할 수 있는가. 로크는 이에 대하여 사유재산을 무엇이라 하는지 논증하고 있다. 로크는 자연에 개인이 노력을 첨가한 것에 대하여 사유재산이라 주장한다. 세계는 공유물이지만, 인간은 자신의 인격에 대하여 사유재산을 가지고 있으며, 인격과 주어진 자신의 신체 역시도 사유재산이다. 그러한 신체가 활동하면서 나타나는 노동 역시 사유재산이며, 사유재산인 노동이 첨가되어 생존을 위해 자연의 일부를 전유한다면 그것은 공유권을 배제하는 요소가 된다. 따라서 세계는 공유물이지만, 인간이 생존을 위해 자신의 사유재산인 노동을 투입한 자연물의 전유는 정당화 가능하다. 그러나 로크는 전유 시 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치로 공유가 남아 있어야 한다는 조건으로 제한하기는 하였다.

---

## 결론  
로크는 세계라는 공유물을 개인이 전유하고 사유재산으로 삼을 수 있는가에 대한 쟁점을 다루고 있다. 로크는 이에 대해 세계의 일부에 대하여 개인의 전유가 가능하다고 주장하였다. 세계는 공유물이지만, 인간이 생존을 목적으로 이용하는 것 역시 가능하다. 인간은 이성과 인격을 사유재산으로 가진 존재로서 생존권을 가지고 있다. 따라서 개인은 생존을 위해 자신의 노동이 첨가된 자연물을 사유재산으로 삼을 수 있다. 이것이 로크의 쟁점에 대한 답변이자 논제이다.
