---
title: 011-03 강예찬 (과제-01)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-03
---

# 과제-01 요약 연습 011-03 강예찬 

## 대상 문헌  
**제목**: Two Treatises of Government  
**저자**: John Locke  
**출처**: Cambridge: Cambridge University Press  

- `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
자연 이성, 또는 성경과 같은 문헌에 따르면 인류에게 주어진 세계는 본질적으로 '공유'의 형태임이 명백하다고 저자는 주장한다. 다만, 이러한 전제를 참으로 받아들인다면 "특정 개인이 공유의 형태로 주어진 세계를 전유하여 사유 재산을 형성하는 것이 가능한가?"라는
딜레마적 상황이 발생한다. 저자는 이런 문제의식에서 출발하여, 세계가 '공유성'이라는 본질을 가짐에도 불구하고, 어떻게 '사유 재산'이라는 것이 정당화될 수 있는가에 대한 논증을 다음의 방식을 활용하여 전개하고자 한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 당위성
저자는 우선 모든 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가진다고 전제한다. 나아가, 식량이나 물, 공기와 같은 자연이 제공하는 자원들은 이러한 생존권을 보장받기 위해서 필수적이며, 본질적으로 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것이라는 전제를 설정한다. 이러한 전제들에 입각하여 생각할 때, 저자는 모든 물건이 인간이 그것을 전유하지 않는다면 유요성을 가질 수 없으며, 실질적으로 이익을 제공하지 못하게 된다고 주장한다. 이를 위해, 저자는 야생의 인디언이 채취한 열매 또는 사냥한 고기는 이를 섭취해 자신의 일부가 되기 전에는 그가 생명 유지를 위한 실질적 이익을 제공하지 못한다는 사례를 통해 이를 뒷받침한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 가능성
저자는 우선 "세계가 모든 인류에게 공동으로 부여되었다"는 전제 자체에 대해서는 동의한다. 나아가 이와 같은 원초적 상태 하에서는 누구도 타인을 배제할 수 없음을 인정한다. 다만, 지구를 포함하는 여타 자연물과는 다르게, 인간은 자기 자신에 대한 배타적 소유권을 가지고 있음을 저자는 주장한다. 이에 따르면, 인간의 육체 노동과 같은 작업은 본질적으로 작업을 수행하는 인간이 소유한다고 볼 수 있다고 할 수 있을 것이다. 이에 기반하여, 저자는 만약 개인이 자연물을 본래의 '공유' 상태에서 이러한 공유성을 제거하고 자신의 노동을 결합시킨다면, 해당 자연물이 공유 상태에서 벗어나 사유 재산이 될 수 있다고 논증한다.

---

## 결론
이 글은 "세계가 본디 '공유성'을 가지고 있음에도 불구하고 개인이 이의 일부를 전유함으로써 사유 재산을 형성하는 것이 정당화될 수 있는가?"라는 물음을 중심으로 전개된다. 저자는 이에 대해 생존을 위해서는 공유 자원을 전유해야 하며, 이러한 전유 없이는 자원의 유용성을 확보할  수 없다는 논증을 제시한다. 또한 노동은 본질적으로 개인에 속하기에, 자연물에 노동을 결합할 경우 해당 자연물이 개인의 소유가 될 수 있다고 주장한다. 이와 같은 논의는 자연물 전유의 당위성과 가능성에 대한 논리적 정당화를 제시한다.