---
title: 011-13 김태훈 (과제-01)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/011-13
---

# 과제-01 요약 연습 011-13 김태훈 

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise of Government  
**저자**: John Locke

**제목**: Anarchy, State, and Utopia 
**저자**: Robert Nozick

- 파일명 양식도 준수해야 합니다. 

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
존 로크는 모든 인간에게 자연이 공동으로 주어졌다는 전제 하에 노동을 통해 정당하게 취득된 재산은 그 한계 내에서 소유권 분쟁을 일으키지 않으며, 이는 자연법과 합리적 소비의 원칙에 뒷받침된다고 주장하였다. 이에 대해 로버트 노직은 소유권의 정당성은 고정된 것이 아니며, 전유 조건을 지속적으로 충족하는지에 따라 평가되어야 한다고 주장했다. 또한, 전유 조건을 수정하여 더 현실적인 기준으로 적용해야 한다고 했다. 
존 로크의 전유 조건은 구체적으로 다른 사람을 위한 충분한 자원이 남아 있어야 하며, 소유 범위는 사용할 수 있는 만큼으로 제한되고, 개인의 점유가 다른 사람들의 생존 가능성을 해치지 않는다면 허용될 수 있다고 주장하였다. 로버트 노직은 이에 대해 노동이 섞인 대상의 범위가 어디까지인지 불명확하다며 노동으로 인해 소유권이 발생한다고 보기 어렵다고 하였다. 또한 존 로크의 전유 조건은 과거에 충족되었더라도 시간이 지나면 충족되지 않을 수 있다고 하였다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 존 로크의 논증: 생존은 사용의 근거이고 노동은 소유의 근거이다.  
모든 인간에게 자연이 공동으로 주어졌다는 근거로 만약, 신이 아담과 그의 후손에게 독점적으로 세계를 주었다면, 개인적 재산이 형성될 수 없었을 것임을 들었다. 노동에 대해서는, 인간이 주어진 자연을 활용하여 생존해야 하므로 개인적 소유가 필요하며 노동은 신체적 권리를 바탕으로 한 본인의 것이기 때문에 노동을 가하면 자연이 그의 재산이 된다고 하였다. 
그러면서도 자연법은 인간에게 필요한 만큼만 소유할 것을 요구한다는 것을 근거로 필요한 것보다 더 많은 재산을 독점하는 것, 타인의 권리를 침해하는 것은 정당화될 수 없다고 하였다. 또한, 사회 초기에는 노동이 소유권을 정당화했기 때문에 재산에 대한 분쟁이 없었으나 돈의 등장으로 인해 사회적 불평등이 나타났다고 주장하였다.


#### 2.2 로버트 노직의 논증: 논증적 글쓰기와 감성적 설득 전략의 충돌 
단순히 울타리를 설치하는 것이 토지 소유의 근거가 될 수 없는 것처럼, 노동이 소유권을 발생시키는 것은 논리적 비약이라고 주장한 로버트 노직은 대안적 이해로 노동으로 인해 가치가 증가하여 소유가 정당화될 수 있다고 하였다. 하지만 이러한 대안적 이해조차 일관된 가치 증가 기반의 전유 이론이 존재하지 않는다고 하였다.
노직은 전유 조건에 대해서 마지막으로 전유 가능한 자원이 남아 있지 않은 사람이 등장하면 그 직전의 전유자는 전유 조건을 위반하게 된다며 로크의 전유 조건의 한계를 지적하였다. 그래서 노직은 전유 조건이 타인의 상황이 악화되지 않아야 한다는 원칙을 재구성될 수 있다고 하였다. 타인의 자유가 제한되더라도 생활 수준이 나빠지지 않으면 재산권의 정당성이 유지될 수 있다는 것이다. 


---

## 결론  
두 문헌은 소유가 어떤 조건을 충족해야 하는지에 대해 논증한다. 로크는 자연 상태의 공동 소유와 인간의 생존 필요성을 시작으로 노동을 통한 사유화의 원리를 주장하였으며 노동의 한계와 재산의 정당한 범위까지 설정하여 자연법적 한계를 마련하였다. 하지만 노직은 단순한 노동만으로 소유권이 발생한다고 보기 어렵다고 하였으며 소유권은 사회적 생산성과 효율성에 의해 정당화될 수 있다고 주장하였다. 로크의  전유 조건은 노동이 전유를 발생시키는 명확한 경계가 어디인지를 규명할 수 없기 때문이다. 두 문헌을 통해 사회 초기 상태의 소유에 대해 생각해볼 수 있다.