---  
title: 011-08 박새봄 (과제-01)  
layout: home  
nav_order: 08  
parent: 과제-01 요약 연습  
permalink: /asmt-01/011-08  
---

# 과제-01 요약 연습 011-08 박새봄 

## 대상 문헌    
**제목**: Two Treatises of Government     
**저자**: John Locke  
**출처**: John Locke, Two Treatises of Government, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1988), 123.

- `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마    
이 글은 세계가 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음에도 불구하고 어떻게 개인이 사유재산을 소유하는 것이 정당화 되는지에 대해 다룬다. 인간은 태어날 때부터 자신의 생존에 대한 권리를 지니므로, 자연이 제공하는 모든 것에 대해서 기본적인 권리를 가지고 있다. 또한 성경에 따르면 자연은 신이 인간에게 준 것이므로 이 세계는 공유의 형태로 주어진 것이다. 그러나 완전히 공유된 상태의 자연은 인간의 생존에 있어서 유용한 상태가 아니다. 인간은 자연의 일부를 전유해야 자연을 통한 실질적인 이익을 누릴 수 있다. 다른 한편으로는, 인간은 자신의 신체에 대한 배타적 권리를 가지며, 신체를 통한 노동에 대해서도 배타적 권리를 가진다. 따라서 자연에 자신의 노동을 결합한 형태를 통한 자산의 소유는 인정되어야 한다고 주장한다. 즉, ‘신으로부터 공유 형태로 주어진 자연 세계’와 ‘개인의 자유를 위한 사적 재산권’ 사이의 딜레마에서 로크는 생존을 위한 사적 소유의 필요성과 노동을 통한 재산 획득의 정당성을 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간이 자연을 생존에 유용하게 이용하려면 사적 소유가 필수적이다.    
신은 모두에게 세상을 주었고, 이는 인간이 자연을 이용하여 생존이라는 가치를 추구하라는 의미이다. 그런데 자연이 인간에게 실질적인 이득을 가져다주려면 결국 자연의 일부를 점유하는 형태여야만 한다. 예를 들어, 공유지에서 식량을 얻어 생활하는 인디언이라도, 자신의 생존을 위해 과일을 채취하거나 사슴을 사냥한 이상 본래 자연의 일부였던 과일과 사슴고기를를 소유한 것이다. 완전히 공유된 상태의 자연은 인간에게 유용한 존재가 아니며, 사적 소유가 인정되어야 인간은 신으로부터 받은 자연을 이용하여 생존과 안위를 유지할 수 있다.   
  

#### 2.2 두 번째 논증: 인간은 자신의 신체와 노동에 대한 배타적 권리를 가지므로, 노동을 통해 창출한 가치의 소유는 정당하다.    
모든 인간은 자신의 인격과 신체에 대하여 권리를 가지고 있다. 다시 말해, 신체는 온전히 개인에게 소유되어 있고, 나아가 신체를 이용하여 수행하는 노동도 개인의 것이라고 할 수 있다. 따라서 인간이 자연 상태에 자신의 노동을 결합했을 경우, 그것은 자연을 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 덧붙임으로써 타인의 공유권을 배제한 것이다. 그러므로 이는 노동 작업자의 재산이 되며, 개인은 노동을 통해 얻은 가치에 대하여 사적인 권리를 가진다. 다만, 이 재산과 권리는 다른 사람들에게도 충분한 몫이 남아있을 때만 충족된다. 

---

## 결론    
이 글은 세계가 본래 공유의 형태로 인간에게 주어졌음에도 불구하고 인간의 사유재산이 정당화될 수 있다고 주장한다. 그 과정에서 자연은 인간의 생존을 위해 주어진 것이며, 이를 유용하게 활용하기 위해서 인간은 자연의 일부를 소유해야만 한다는 점과, 노동은 인간이 권리를 가지는 자신의 신체를 이용한 것이므로 자신의 것이며, 따라서 노동을 통해 얻은 재산은 정당하다고 주장한다. 이러한 논의는 신에게 부여받은 공유지 형태의 자연을 가정한 기독교적 세계관 내에서도 개인의 사적 재산에 대한 권리를 정당화함으로써 자기 재산에 대한 자유를 국가로부터 보장받을 수 있는 권리에 대한 주장이라고 할 수 있다. 

