---  
title: 011-16 박상하 (과제-01)  
layout: home  
nav_order: 16  
parent: 과제-01 요약 연습  
permalink: /asmt-01/011-16  
---  

# 과제-01 요약 연습 011-16 박상하   
## 대상 문헌    
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문    
**저자**: 존 로크    
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

- `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)
- 파일명 양식도 준수해야 합니다. 

---  

## 요약문    

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

모든 인류에게 공동으로 부여된 이 세계에서, 개인은 어떻게 사적 재산을 가질 수 있는가? 본 논문은 바로 이 딜레마에서 출발한다. 자연이성과 신의 계시에 따르면 신은 이 세계를 인류의 공유물로 주셨다. 그렇다면 모두에게 공유된 세상 속 특정 대상에 대하여, 누군가가 독점적 권리를 주장할 수 있는 정당한 근거는 무엇인가? 저자는 이에  대한 대답으로, 단순히 특정 개인(아담과 그 직계 후손)에게만 배타적으로 주어진 가상세계를 상정하는 것에서 나아가 보다 논리적이고 체계적인 방식으로 사적 재산을 설명하고자 한다. 

---  
### 2. 주요 논증 및 근거  

저자는 먼저, 세계의 대지와 하등 생물들은 인간의 생존과 안락을 위해 모든 인류에게 주어진 것이라는 전제에서 시작한다. 과실이나 짐승처럼 자연적으로 생산된 것들은 인류 공동의 것이며, 그런 상태로 남아 있는 한 누구도 그것에 대해 배타적인 소유권을 주장할 수 없다. 하지만 이 세계가 인간의 이용을 위해 주어진 것이라면, 각 개인이 이를 실질적으로 사용하기 위해서는 어떤 방식으로든 그것을 ‘자신의 것’으로 수취하는 수단이 필요하다. 자신의 삶에 유용한 어떤 것으로 만들기 위해선, 타인이 권리를 주장할 수 없는, 그의 일부가 되어야 한다.  
이때 저자가 보는 핵심은 '노동'이다. 비록 이 세계의 자연물은 모두 인류 공동의 것이나, 그 중에서 본래부터 개인의 고유한 무언가가 있다면 그것은 자신의 인신(person)이다. 그 사람의 신체와 이로 창출한 노동은 명백히 자신의 것이다. 그러므로 저자는 자연이 제공한 공유물에 자신의 노동을 결합하면, 그것은 더 이상 단순한 공유물이 아니라 개인의 사유물이 될 수 있다고 본다. 저자가 강조하는 ‘모든 사람에게 여전히 충분하고 동등한 자원이 남아있다’는 조건 하에, 노동은 그 자체로 타인의 공동 권리를 배제하는 정당한 근거가 되는 것이다.

---

## 결론    
이 논문은 어떻게 전 인류에게 공동으로 부여된 세계에서 개인이 사적 재산을 가질 수 있는지를 노동의 첨가를 이용해 설명한다. 저자는 이 세계는 전 인류가 이용할 수 있는 대상으로서 전 인류에게 주어졌으며, 개인이 이를 이용하기 위해서는 먼저 이를 사유화해야만 실제로 사용할 수 있다고 본다. 그리고 이러한 ‘사유화’를 가능케하는 것이 이 세계에서 유일하게 공유물이 아닌 자신의 신체, 그리고 그 신체를 통해 창출해낸 노동의 부가물에 대해서는 (충분한 양이 남아있을 때에 한해) 사적인 재산이 될 수 있다고 주장한다. 

