---
title: 011-13 김태훈 (과제-07)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-13
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-13 김태훈

## 제목: 녹색 성장의 실현 가능성 - 경제 성장과 환경적 가치는 양립 가능한가? 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 녹색 성장의 실현 가능성 |
| 도전하려는 쟁점 | 경제 성장과 환경적 가치는 양립 가능한가? |
| 딜레마/난제 | 녹색 성장이 가능하기 위해선 자연 자원이 무한해야 한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 자연 자원은 유한하므로 탈성장이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 녹색 성장의 실현 가능성 

② 도전하는 학술적 쟁점 : 경제 성장과 환경적 가치는 양립 가능한가?

- **경제 성장이 환경적 가치의 보존, 향상에 기여할 수 있는가?**  
- **경제 성장은 환경의 질을 저하시킬 뿐인가?**  
- **경제 성장과 환경적 가치가 양립 가능하지 않다면, 어떤 대안이 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 녹색 성장이 가능하다면, 자연 자원은 무한해야 한다.
  - **(B)** 녹색 성장이 불가하다면, 경제 성장으로 인한 기술 발전에 의해 환경의 질이 향상되는 것(ex. 청정기술, 재생에너지)을 어떻게 설명할 것인가?

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 녹색 성장이 가능하기 위해서는 국내총생산(GDP)의 성장과 자원의 사용, 탄소배출이 탈동조화되어야 한다. (Jason Hickel & Giorgos Kallis 2020) 하지만, 현재 GDP 증가에 따라 자원의 사용, 탄소배출이 증가하고 있다. 따라서, 녹색 성장은 이론적, 경험적으로 실현 가능하지 않다. 따라서, 자원의 소비를 절대적으로 감축하는 탈성장 전략으로 나아가야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 경제 성장과 환경적 가치는 양립 가능하지 않다.
  - **전제1:** GDP의 성장과 자원의 사용 및 탄소배출의 절대적 탈동조화는 가능하지 않다(Jason Hickel & Giorgos Kallis 2020).
    - 현재까지의 데이터는 GDP 증가에 따라 자원 사용과 탄소배출이 증가하고 있음을 증명한다(Jason Hickel & Giorgos Kallis 2020).
	- 결과적으로 자연 자원은 유한하며 탄소배출도 IPCC의 1.5도 목표를 달성하기 위해 정해진 배출량이 있기 때문에 GDP 성장과 양립 가능하지 않다(Jason Hickel & Giorgos Kallis 2020).
  - **전제2:** 성장 기반 자본주의 시스템은 이윤 극대화와 소비 촉진을 내재하고 있다(Giorgos Kallis et al. 2018).
    - 기업은 이윤을 재투자하여 생산 능력을 확대하고 경쟁 우위를 유지하려 하며, 이는 지속적 성장을 내재한 구조이다(Giorgos Kallis et al. 2018).
    - 생산의 증가는 소비의 증가 없이 유지될 수 없으며 시장은 광고, 제품 수명 단축 등을 통해 인위적으로 소비를 촉진한다(Giorgos Kallis et al. 2018).
  - **전제3:** 탈성장은 자원 소비와 탄소배출을 줄이기 위해 경제 규모 자체의 축소가 필요하다고 주장한다(Giorgos Kallis et al. 2018).
      - 경제를 축소하여 생태계의 회복 공간을 확보하고 환경에 대한 압력을 줄여 생물다양성 보전, 탄소 흡수력 회복 등 환경적 가치의 보전, 향상에 기여할 수 있다.(Giorgos Kallis et al. 2018).
- **결론:** 따라서, 경제 성장과 환경적 가치는 양립가능하지 않으며 탈성장 전략을 추구해야 한다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 경제가 일정 수준까지 성장하면 1인당 소득 수준과 환경의 질은 탈동조화되는 경향을 보인다.
  - 논리적 취약점 지적: Grossman과 Kruger(1994)는 NAFTA를 통한 무역 자유화가 환경에 미치는 영향을 분석하는 과정에서 대기오염 지표인 TSP(Total Suspended Particulates)가 중간 소득 이상에서 감소했으며 SO2, NOx에서도 마찬가지의 경향을 보임을 밝혔다. 

- **재반박:**  Grossman과 Kruger(1994)는 탄소와 같은 글로벌 누적 오염물질에는 적용이 어려울 수 있다는 한계를 언급하고 있다. 또한 NOx도 일부 고소득 국가에서 높은 배출 수준을 유지하고 있었다. 따라서, 환경 쿠즈네츠 곡선은 모든 환경오염물질에 적용될 수 없고 이는 Jason Hickel & Giorgos Kallis(2020)의 연구 결과가 사용된 전제1을 부정할 수 없다.

## 참고문헌

- Jason Hickel & Giorgos Kallis (2020). *Is Green Growth Possible?*. New Political Economy.
- Gene M. Grossman & Alan B. Krueger (1994). *ECONOMIC GROWTH AND THE ENVIRONMENT*. NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH.
- Giorgos Kallis et al., 2018. *Research on Degrowth*. The Annual Review of Environment and Resources.