---
title: 011-15 손지현 (과제-07)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-15
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-15 손지현

## 제목: 인터넷이 정치적 양극화에 주는 영향  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 인터넷이 정치적 양극화에 주는 영향  |
| 도전하려는 쟁점 | 인터넷은 정치적 양극화를 심화시키는가? |
| 딜레마/난제 | 인터넷의 정보력은 다양한 정보를 얻을 수 있게 하면서도, 편향적 정보를 쉽게 얻을 수 있게 함|
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 편향적 정보의 영향력이 더 크며 이는 정치적 양극화를 강화함 |

① 주제(Topic): 인터넷이 정치적 양극화에 미치는 영향

② 도전하는 학술적 쟁점: 인터넷은 정치적 양극화(Political Polarization)를 심화시키는가?

- **인터넷이 도래한 이후로 정치적 양극화는 심화되었는가?**  
- **인터넷의 다양한 정보는 정치적 양극화에 어떠한 영향을 주고 있는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 인터넷은 정보의 생산, 소비를 매우 편리하게 만들었으며, 이는 다양한 정보를 습득해 정치에서도 균형적인 시각을 가질 수 있게 한다.
  - **(B)** 그러나 다양한 정보는 정보 소비자가 자신의 기존 정치적 성향에 부합한 정보를 더욱 쉽게 얻을 수 있어 편향적 시각을 가질 수도 있게 한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 인터넷 공간에서 사람들은 **정보를 편향적으로 습득**한다. (Pariser 2011)
- 편향적 정보는 진영논리(Partisanship)를 강화시켜 **정치적 양극화**를 심화시킨다. (Taber & Lodge 2011)
- 따라서 인터넷은 편향적 정보를 습득하게 하고, 이러한 정보는 기존의 정치적 이념을 더 지지하게 하여 정치적 양극화를 심화시킨다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 인터넷은 정치적 양극화를 심화시킨다.
  - **전제1:**  인터넷 공간에서 사람들은 정보를 편향적으로 습득한다. (Pariser 2011,pp.6-12)
    - 사이버네틱스(cybernetics)가 정착되면서 정보 소비자가 알아차리기 어렵게 정보 생산자는 소비자가 편향적 정보를 소비하도록 한다. (Pariser, 2011, p.11-12).
	- 모든 정보를 습득하기 어려운 소비자는 정보 생산자가 통제하는 정보만을 습득하기 쉬우며, 이는 인터넷 정보력의 다양성보다 편향성이 더 영향력이 있다는 것을 말한다.(Pariser, 2011, p.6-8).
  - **전제2:** 편향적 정보는 진영논리(Partisanship)를 강화시켜 정치적 양극화를 심화시킨다.(Taber & Lodge, pp. 755-758).
    - 동기화된 회의주의(Motivated Skepticism)로 정의된 사람들의 자신의 신념을 강화화기 위해 정보를 받아들이는 경향은 정치적 양극화를 심화시킨다.(Taber & Lodge 2011,p.755-756).
    - 그 원리를 말하자면, 사람들은 자신의 신념에 동의하는 정보는 더욱 쉽게 받아들이고(confirmation bias), 반박하는 정보는 그에 대해 더 비판적으로 받아들이려 하여(disconfirmation bias) 자신의 신념을 공고화한다.(Taber & Lodge 2011,p.756-758).
- **결론:** 따라서, 인터넷의 정보력은 그 편향성으로 정치적 양극화를 심화시킨다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 정보를 어떻게 습득하는 것이 편향적 또는 다양하게 습득했다고 볼 수 있는지에 대한 명확한 기준이 없으며, 오히려 인터넷의 쉬운 정보 접근으로 다양하게 정보를 얻는 예시도 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 정보를 편향적으로 습득한다는 전제는 편향적이라는 것이 무엇인지에 대한 기준이 있어야만 타당하다. 따라서 Pariser(2011)의 정보를 편향적으로 얻는다는 것은 사람에 따라 다르게 동의하게 될 수 있다.

- **재반박:** 인터넷의 모든 정보에 접근하기는 어렵기에 통제나 선택에 의해서 결국 정보를 선택적으로 습득하게 된다. 선택적 습득이 되었는지가 편향적인지 아닌지의 기준이 될 수 있으며, 알고리즘 등의 개인화 기계 학습으로 인한 이러한 편향적 정보 습득은 활발히 인터넷 내에서 일어나고 있다. 설령 다양하게 정보를 얻었더라도 확증, 반증 편향에 의해서 그 정보 역시 편향적으로 습득되기에 이 전제를 제시하였다.

## 참고문헌

- Duignan, B. (2023, December 12). partisanship. Encyclopedia Britannica. https://www.britannica.com/topic/partisanship
- Pariser, E. (2011). The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You. Penguin Press.
- Taber, C. S., & Lodge, M. (2006). Motivated skepticism in the evaluation of political beliefs. American journal of political science, 50(3), 755-769.
