---
title: 011-24 원유민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-24
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-24 원유민

## 제목: 평등한 공론장 형성을 위한 소셜 미디어 플랫폼의 소수자 관련 콘텐츠 노출 의무화의 필요성


## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 소셜 미디어 알고리즘과 소수자 정치 참여 |
| 도전하려는 쟁점 | 정치 공론장의 평등을 위해 소셜 미디어 플랫폼의 알고리즘 개입이 필요한가 |
| 딜레마/난제 | 비개입시 소수자의 정치적 소외 방치 및 악화, 개입시 플랫폼의 중립성 침해 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 플랫폼의 알고리즘은 이미 중립적이지 않으며, 정치적 평등의 증진을 위한 개입은 정당화될 수 있음 |

① 주제(Topic):소수자의 정치적 가시성과 공론장 참여를 위한 소셜 미디어 플랫폼의 소수자 관련 콘텐츠 노출 의무화의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 소수자 콘텐츠에 대한 노출 의무화는 평등한 정치 공론장의 형성을 위한 정당한 수단인가? 

- **소셜 미디어 알고리즘은 가치중립적인가, 아니면 소수자의 가시화와 정치 참여를 방해하는 편향성을 가지는가?**  
- **소수자 콘텐츠의 노출이 소수자 가시화와 소수자 정치 참여에 도움이 되는가?**  
- **사용자 경험을 조작할 위험이 있는 알고리즘 개입이 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소셜 미디어 플랫폼의 알고리즘은 소수자 콘텐츠를 덜 노출시키는 경향이 있을 수 있으며, 이는 소수자가 정치 공론장에서 배제되는 결과를 낳는다.
  - **(B)** 그러나 소셜 미디어 플랫폼의 특정 콘텐츠 노출을 강제하는 것은 플랫폼의 중립성을 침해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 중립적이라고 여겨지는 현 알고리즘은 실제로는 소수자 집단을 비가시화하며, 이는 소수자의 의견을 묵살할 수 있다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 2-6).
- 공론장의 정치적 평등은 소수자를 포함한 사람들의 실질적 참여가 보장되어야 실현 가능하다(Fraser, 1990, p. 56-80)
- 따라서 공론장의 실질적 평등을 위해 이를 방해하는 현 소셜 미디어 플랫폼 알고리즘에의 개입은 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 정치적 소수자의 공론장 참여 확대를 위해 소셜 미디어 플랫폼의 친소수자 콘텐츠 노출을 의무화해야 한다.
  - **전제1:** 현 소셜 미디어 알고리즘은 소수자 콘텐츠를 비가시화하며, 이는 소수자의 정치적 소외를 야기한다.
    - 다양한 플랫폼에서 사용되는 알고리즘 추천 시스템이 가진 시스템적 장벽은 여성과 같은 소수자 집단의 가시성을 저해한다.(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 5-6).
	- 추천 시스템은 소셜 미디어 플랫폼에서 사용자 경험을 큐레이팅하고 사용자가 누구와 상호작용할지를 결정하기에, 소수자 그룹의 편견을 지속하거나 악화 및 재생산한다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 5).
  - **전제2:** 소수자 콘텐츠의 노출 증가는 소수자의 가시성 증가와 정치 참여를 촉진한다.
    - 소셜 미디어에서 친소수자 콘텐츠에 노출될 경우 소수자에 대한 정치적 관용이 증가하는 경향이 있다(Masood, 2023).
    - 소수자 콘텐츠의 낮은 노출은 소수자가 주류 집단의 의견에 동화되도록 압박한다(Akpicar&Fazelpour, 2024, p. 2).
  - **전제3:** 현대에서 핵심적인 공론장의 역할을 수행하는 소셜 미디어 플랫폼은 정치적 평등을 보장할 책임이 있다.
      - 여성과 소수자를 비롯한 시민이 실질적으로 의견을 표출할 수 있는 그들의 공공장이 마련되어야 공론장의 정의가 실현될 수 있다(Fraser, 1990, p. 56-80).
      - 소셜 미디어 플랫폼이 사실상 공적 담론의 주 무대가 된 현재에는 형식적 평등이 아니라 실질적인 참여 기회의 보장을 통한 민주주의의 실현을 이뤄낸 공론장의 형성을 위해 플랫폼의 개입이 요구된다.
- **결론:** 따라서, 소셜 미디어 플랫폼은 소수자의 가시화와 정치 참여를 위해 알고리즘에 개입하여 평등한 공론장을 형성해야 한다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 알고리즘을 통해 소수자 콘텐츠에 자동적으로 노출되는 것은 사용자의 정치적 자율성을 침해한다.
  - 논리적 취약점 지적: 소셜 미디어 사용자는 스스로 관심 있는 주제에 접근할 정치적 권리를 가지는데, 소수자 콘텐츠에 강제적으로 노출되는 것은 사용자의 관심을 왜곡하고 권리를 무시하는 행위다.

- **재반박:** Fraser(1990)의 주장에 의하면, 현존하는 공론장은 구조적으로 불균형하다. 즉, 사용자의 자율적인 정치적 관심사가 이미 구조에 의해 비대칭적으로 설계되도록 유도된 것이다. 따라서 소수자 콘텐츠에의 노출은 사용자의 환경을 균형 있게 재구성함으로써 더 넓은 정보에 접할 수 있도록 돕는 조치이다.

## 참고문헌

- Akpınar, E., & Fazelpour, S. (2024). *Social media algorithms, structural injustices, and the epistemology of attention*. arXiv preprint arXiv:2407.08552.
- Fraser, N. (1990). Rethinking the public sphere: A contribution to the critique of actually existing democracy. *Social Text*, (25/26), 56–80.
- Masood, S. (2023). Exposure to pro-minority content on social media increases political tolerance. *Journal of Broadcasting & Electronic Media*, 67(4), 593–614.