---
title: 011-02 차승철 (과제-07)
layout: home
nav_order: 02
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-02
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-02 차승철

## 제목: 사법심사를 통한 민주주의의 질적 삼화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 사법심사의 민주적 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 입법과정을 거친 법률에 사법부가 개입해도 되는가? |
| 딜레마/난제 |다수결 중심 대의민주주의에서 소수자 권리가 침해될 위험, 사법심사는 권력 분립 침해 |
| 딜레마 해소 방법 | 사법심사는 소수자 권리 보장과 법치주의 실현을 통해 민주주의 질적 심화를 이뤄 민주적 정당성을 유지한다는 논증 |

① 주제(Topic): 사법심사가 민주적 원칙 내에서 권력을 행사하며 국민주권과 기본권 보호에 어떠한 역할을 하는가

② 도전하는 학술적 쟁점: 사법심사가 민주주의에 기여하는 장치인가?
- **소수자 권리 보장과 다원적 가치 보호에서 사법심사의 역할은 어떻게 민주주의를 심화시키는가?**
- **사법심사가 다수결 원칙과 국민주권의 민주주의 원칙에서 이탈하지 않는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 다수결에 의해 결정되는 입법 과정에서는 소수자의 권리가 종종 보호받지 못하여 민주주의가 불완전해질 수 있다.
  - **(B)** 사법심사가 권력 분립 원칙을 넘어 민주주의가 불완전해질 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사법심사는 입법과 집행의 다수결 중심 한계를 보완하여 소수자 권리와 기본권을 보호하는 기능을 수행한다.
- 따라서 권력 분립과 법치주의 원리를 존중하면서 민주주의의 질적 심화를 가능하게 한다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 사법심사는 민주주의의 다수결 원칙을 침해하지 않으며, 오히려 소수자의 권리 보호와 미눚주의의 지속 가능성을 위한 필수적인 제도다.
  - **전제1:** 민주주의의 핵심 원칙은 국민주권을 기반으로 하지만, 이는 다원적 사회에서 기본권과 소수자의 권리를 보호하는 것과 결합되어야 한다.
    - 사법심사는 헌법과 법률에 근거해 입법부와 행정부의 결정이 기본권과 민주적 절차를 침해하지 않는지를 심사하는 제도로, 다수의 횡포로부터 소수의 권리를 보호하는 역할을 한다(Ely, 1980, 102-104면). 
    - 사법심사는 단순히 권력 분립의 원칙일 뿐 아니라, 법치주의 실현과 민주주의 보완을 위한 필수적 장치이다.

  - **전제2:**  다수결 원칙은 민주주의의 핵심이지만 소수의 의견 반영에는 한계가 있다.
     - 민주주의는 기본적으로 다수의 의사를 정책 결정에 반영하는 정치 체제이다(Dahl, 2006, 34면). 그러나 다수결 원칙이 절대화되면, 소수자는 다수의 횡포에 취약해져 권리가 침해될 수 있다. 따라서 다수결의 결과가 무제한적으로 적용되기보다는 기본적 권리와 법치주의에 의해 제한받아야 한다.

  - **전제3:** 민주주의 정치과정에서 다수결에 의한 결정은 때때로 소수자의 기본권을 충분히 보호하지 못하는 한계가 있다.
    - 소수자의 권리 보호는 민주주의의 내재적 가치이다.
    - 민주주의는 다수결에 의한 결정뿐 아니라 모든 시민의 권리와 자유 존중을 전제로 한다. 사법심사는 다수결로는 보호받기 어려운 소수자의 권리를 법과 제도를 통해 보장함으로써 민주주의의 내적 정당성을 높인다(이우영, 2023, 207면)
    - 헌법재판은 민주주의 발전과 안정적 운영을 위해 필수적인 제도적 보완 수단이다.
- **결론:** 따라서, 사법심사는 다수결 원칙에 의해 발생할 수 있는 불평등과 권리 침해를 방지하며, 이를 통해 민주주의를 심화시키고 보완하는 역할을 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**의 민주적 절차와 관련하여, 대의 민주주의에서는 국민의 의사를 반영한 입법부의 결정이 국민주권을 대리하는 행위로, 사법부가 이를 제약하는 것은 민주적 절차를 훼손하는 것이다.
  - 논리적 취약점 지적: 사법심사가 국민의 직접적 의사 표현인 입법부의 결정을 뒤집는 것은 국민주권을 침해하는 월권행위로 볼 수 있다. 이는 다수결 원리에 기반한 대표기관의 정당한 권한을 축소시켜 민주주의의 핵심 원리를 위협한다.
- **재반박:** 대의민주주의는 단순히 다수의 의사를 반영하는 절차적 과정만을 의미하지 않는다. 민주주의는 권력 분립과 기본권 보장도 강조하는 복합적 가치체계이다. 사법심사는 입법, 행정 권력의 남용이나 다수결의 횡포로부터 소주자의 권리를 보호하고 헌법적 가치를 보장하는 제도로서 민주주의에 기여한다. 이는 곧 국민주권을 실질적으로 보장한다.

## 참고문헌

- Dahl, Robert A. (2006). A Preface to Democratic Theory. Chicago: University of Chicago Press, 34면.
- 이우영. (2023). “헌법재판의 민주주의 내적 정당성 고찰.” 입법연구, 20(2), 187-228, 207면.
- Ely, John Hart. (1980). Democracy and Distrust: A Theory of Judicial Review. Harvard University Press, 102-104면.