---
title: 011-07 조현민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-07
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-07 조현민 

## 제목: 산업별 최저임금 차등화의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 산업별 최저임금 차등화의 필요성과 그 효과 |
| 도전하려는 쟁점 | 최저임금의 차등화가 효율적인가? |
| 딜레마/난제 | 산업별 최저임금 차등화가 경제적 효율성을 높일 수 있지만, 공정성 문제를 야기할 수 있음. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 차등적 최저임금제도가 일률적 제도에 비해 가지는 장점을 논증 |

① 주제(Topic): 산업별 최저임금 차등화의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 산업별로 최저임금을 다르게 설정이 효율적인 임금 정책인가?

- **모든 산업에 동일한 최저임금을 적용하는 것이 가장 효과적인 임금 정책인가?**  
- **산업의 효율성 증진을 위해 최저임금의 차등 적용이 필요한가? 아니면 최저임금의 차등 적용에 따른 또다른 효율성과 공정성 문제가 발생할 수 있는가?**  
- **산업 특성에 따른 차등화가 효율성을 가져온다면, 어떤 기준에 따라 최저임금을 차등 설정할 것인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 산업별 차등화가 각 산업의 특성을 반영하여 경제적 효율성을 높일 수 있지만, 공정성 문제와 관리의 복잡성이 발생할 수 있다.
  - **(B)** 일률적인 최저임금 설정은 간편하지만, 산업별 특수성을 반영하지 못해 효율성 부족 문제를 초래할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 최저임금제도는 노동시장의 고용에 비효율적일 수 있지만, 또 다른 사회적 효용을 가져오기 때문에 시행되고 있다.
- 산업별 최저임금 제도는 노동시장의 비효율성을 일률적 최저임금제도에 비해 감소시킬 뿐 아니라 사람들의 생계 유지를 위해서도 더 적절하다.
- 따라서 산업별로 최저임금을 차등 적용해야 한다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 산업별 최저임금 차등화는 경제적 효율성을 증대시키며, 
  - **전제1:** 최저임금제도는 노동시장의 고용에 비효율적일 수 있지만, 또 다른 사회적 효용을 가져오기 때문에 시행되고 있다.
    - 최저임금 제도는 저생산성 노동자들의 실직을 초래하는 등의 비효율성을 낳는다(HR Seager, 1913).
	  - 그러나 최저임금의 도입은 여성, 어린 아이 등 특정 산업에서 착취에 가까운 수준의 임금을 받는 사람들이 생계유지에 필요한 임금을 받을 수 있게 한다(HR Seager,  1913).
  - **전제2:** 일률적 최저임금제도는 노동시장의 비효율성을 증대시킬 뿐만 아니라, 특정 산업분야의 고용을 위축시켜 노동자의 생계 유지에 부정적 영향을 끼친다.
    - 각 산업마다 노동 수요와 공급의 형태는 다르고, 이에 따라 균형 적정임금과 고용도 달라지게 된다. 일률적 최저임금과 균형임금이의 괴리가 클 수록, 초과 노동 공급에 따른 실업이 크게 발생한다(Joseph E. Stiglitz, 1997). 
    - 특히, 최저임금으로 고용되는 저숙련노동과 청년들의 고용을 위축시켜 그들의 생계 유지를 어렵게 한다.(Neumark, 2006).
  - **전제3:** 산업별로 최저임금을 다르게 적용하는 것은 노동시장의 비효율성을 감소시킬 뿐만 아니라, 최저임금의 적용 이유에 더욱 부합한다. 
      - 앞서 언급했듯, 산업별 적정 임금은 다르기 때문에 산업별로 최저임금을 차등 적용하는 것은 실업을 감소시키고, 생계유지보장에 따른 실직자를 최소화할 수 있다. 
      
  - **결론:** 따라서, 산업별로 최저임금을 차등 적용하는 것이 더 효율적인 임금정책이다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 "일률적 최저임금제도가 노동시장의 비효율성을 증대시킨다"이라는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았으며, 오히려 취약계층의 임금 결정 과정을 생략한다는 점에서 더 효율적일 수 도 있다.
  
- **재반박:** 최저임금제 차등 적용에 따른 노동 시장의 탄력성의 향상이 이직을 더 쉽게 하고, 이는 적정 임금 수준을 찾는데 효율적이게 된다. 임금 결정 과정의 시간은 오히려 줄어 들 수 있다(Joseph E. Stiglitz, 1997).

## 참고문헌

- Seager, H.Rogers, 1913. *The Theory of the Minimum Wage*. American Labor Legislation Review.
- Stiglitz, Joseph, 1997. *Principles of Macroeconomics*, W.W.Norton.
- Neumark, David, 2023. *Minimum Wages and Employment*, National Bureau of Economic Research.
- Agarwal,Sumit, 2023. *Minimum Wage Increases and Employer Performance: Role of Employer Heterogeneity*, Management Science.