---
title: 011-12 허무겸 (과제-07)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-12
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-12 허무겸

## 제목: 능력주의의 불공정성을 정당화하는 학자금 대출 제도

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 학자금 대출 제도를 통한 능력주의 정당성 논의 |
| 도전하려는 쟁점 | 학자금 대출 제도는 능력주의의 불공정성을 정당화하는가 |
| 딜레마/난제 | 학자금 대출의 기회의 평등 제공, 학자금 대출 제도의 불공정 정당화와 재생산 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 학자금 대출 제도가 능력주의 이념이 가지는 불공정성을 정당화한다는 논증 |

① 주제(Topic): 실질적 불평등을 재생산하는 이념으로서의 능력주의를 정당화하는 학자금 대출 제도

② 도전하는 학술적 쟁점: 학자금 대출 제도는 능력주의의 불공정성을 정당화하는가?

- **능력주의는 형식적 평등을 달성하여 실질적 불평등을 은폐하고, 개인에게 책임을 전가하는가?**
- **학자금 대출은 기회의 평등을 보장하며 능력주의를 실현하는 제도인가?**  
- **아니면 사회경제적 격차에 따라 그 효과가 왜곡되며, 불평등한 결과를 능력주의의 이름으로 정당화하는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 학자금 대출 제도는 경제적 격차를 완하해 누구에게나 교육 기회를 제공하여, 능력에 따라 보상받을 수 있는 공정한 경쟁의 장을 마련해준다.
  - **(B)** 그러나 학자금 대출 제도는 상이한 사회경제적 조건에 따라 서로 다른 효과를 가져온다는 점에서, 능력주의의 불공정성을 정당화하고 재생산한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사회적 배경이 개인의 성취를 달성하는 데 상당한 영향을 미친다는 점에서, 능력주의는 **공정하게 작동할 수 없으며 오히려 구조적 불평등을 은폐하고 개인의 실패를 본인의 책임으로** 돌린다. (Young 1958)
- 학자금 대출은 **인종, 성별, 계층, 대학 유형 등에 따라 다르게 작동**하며, 능력주의의 '기회의 평등'을 제공하지 못한다. (Scott-Clayton 2017, 백진영&오명석 2021)
- 따라서 학자금 대출 제도는 능력주의 이념이 가지는 불공정성을 정당화하는 역할을 하며, 더 나아가 이에 내재한 구조적 불평등을 재생산한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 학자금 대출 제도는 능력주의의 불공정성을 정당화하고 재생산한다.
  - **전제1:** 능력주의의 공정성은 실질적인 기회의 평등이 존재할 때만 성립할 수 있다.
    - 능력주의는 개인의 성과의 차이를 정당화하는 이념으로, 이의 핵심은 각 개인이 평등한 기회를 가지고 있어 본인만의 노력을 통해 능력을 기를 수 있고, 나아가 계급 이동이라는 성취의 열매를 얻을 수 있다는 데 있다(Young, 1958).
    - 그러나 이러한 기회의 평등은 단순히 제도적 접근권을 보장하는 형식적 평등으로만은 달성되지 않으며, 개인이 능력을 형성하고 발휘할 수 있는 사회경제적 조건이 균등할 때 성립될 수 있다. 다만 현실에서 이러한 사회경제적 조건의 균등은 나타나지 않고 있다.
  - 따라서, 사회경제적 조건의 균등을 이루지 못하는 한 능력주의는 상위 계층이 ‘능력’이라는 이름으로 자녀에게 특권을 세습하며 결국 새로운 형태의 계급 재생산을 정당화하는 이념인 것이다.
  - **전제2:** 학자금 대출 제도는 형식적 평등만을 보장하며, 실질적으로는 서로 다른 사회경제적 지위에 따라 불균형하게 작동한다.
    - 학자금 대출 제도는 명목상으로는 누구나 고등교육에 접근할 수 있도록 하지만, 실제로 이의 효과는 각 학생의 사회적 배경(인종, 성별, 계층 등)에 따라 대출 부담, 교육의 질, 졸업률, 졸업 이후 노동시장에서의 성과 등 여러 측면에서 불균등하게 적용된다(Scott-Clayton 2017).
    - 특히, 저소득층 학생들은 더 많은 부채를 떠안고 장기적인 구속에서 생활하게 된다. 대출을 갚기 위해 노동을 하게 되며, 이는 결국 학습에만 집중하지 못하게 하며 계층 이동을 가로막는다(백진영&오명석 2021).
  - **전제3:** 학자금 대출 제도는 능력주의의 공정성을 실현하는 것처럼 작동하고 있으며, 실패에 대한 개인의 책임을 강조한다.
      - 학자금 대출 제도를 통해 교육을 받은 사람들은 자신의 막대한 부채, 취업 실패 등을 본인의 책임으로 돌린다. 이면의 구조적 불평등, 능력주의 자체의 불공정성에 대해서는 의문을 제기하지 않게 되는 것이다(백진영&오명석 2021).
      - 결국 이 과정에서 능력주의 담론은 기회는 공평하므로 결과는 개인의 노력과 능력에 따른 것이라는 이념을 바탕으로 구조적 불평등을 개인의 책임으로 치환하고 있는 것이다(Markovits 2019, Sandel 2020)
- **결론:** 따라서, 학자금 대출 제도는 능력주의의 정당화 조건을 충족하지 못한다는 점에서, 능력주의의 불공정성을 정당화하고 재생산한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 건전성 공격):** **전제2**에서 학자금 대출 제도는 실제로 서로 다른 사회경제적 지위에 따라 불균형하게 작동하지 않는다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 결론을 이끄는 전제 중 하나의 사실성에 대한 검토가 부족하다. 실제로 학자금 대출은 영리적 목적이 아니며, 금리가 낮아 상환부담이 낮다는 점에서 저소득층 계층에서도 쉽게 접근가능하며 다양한 형태로 원하는 누구나 지원받을 수 있도록 하고 있다.

- **재반박:** 백진영&오명석(2021)의 분석에 의하면, 학자금 대출 제도는 저소득층 학생들의 일상생활을 구속한다. 지속적이고 장기적인 부채로 인식되며 다른 학생들과 달리 학습이나 자기개발에 소비하는 시간을 줄여야만 하는 것이다. 이와 같은 점에서 학자금 대출은 그 형식적인 지원 대상이나 금액은 평등하게 보일지 몰라도, 실질적인 효과는 사회경제적 지위에 따라 다르게 적용됨을 알 수 있다.

## 참고문헌

- Markovits, Daniel, 2019. The Meritocracy Trap. Penguin Press.
- Sandel, Michael J., 2020. The Tyranny of Merit: What’s Become of the Common Good? Farrar, Straus and Giroux.
- Scott-Clayton, Judith, 2017. “The Impact of Student Loans on College Access, Completion, and Returns,” Brookings Papers on Economic Activity.
- Young, Michael, 1958. The Rise of the Meritocracy. Thames and Hudson.
- 백진영, & 오명석, 2021. “꿈에 투자하세요: 학자금 대출과 불평등의 재생산,” 진보평론, 87, pp. 9–39.

