---
title: 011-13 유성보 (과제-07)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-13
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-13 유성보

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 시민의 권리를 보호하기 위한 사법심사는 정당한가? |
| 도전하려는 쟁점 | 위헌으로 의심되거나 확인된 상태를 언제, 누가 교정할 것인가? |
| 딜레마/난제 | 정치에 맡기면 시간이 오래 걸리며, |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시장 실패가 더 심각하므로 정부 개입이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 시민의 권리를 보호하기 위한 사법심사는 정당한가?

② 도전하는 학술적 쟁점: 위헌으로 의심되거나 확인된 상태를 언제, 누가 교정해야 하는가?

- **위헌으로 의심되는 상태에서 정치적 타협과 선거를 통해 문제를 해결할 수 있는가?**  
- **사법부의 개입을 통해 위 상태를 해소할 수 있는가? 해소할 수 있다면 민주적 정당성의 결여, 정치의 사법화로 더 큰 위험이 초래되지 않는가?**  
- **사법 심사가 필수적이면, 어떤 방식으로 이루어져야 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 선거, 협상을 통한 정치적 과정에 의한 교정을 택한다면 위헌적인 법률/정책을 교정되기까지 회복 불가능한 권리의 침해가 발생한다.
  - **(B)** 그러나 사법심사를 통한 구제는 법률을 무효화해 입법 목적의 실현을 방해하고, 정치의 사법화를 초래할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 기본권이 침해되는 상황에서의 과소보호의 오류가 권리가 과잉 보호되는 오류보다 도덕적으로 심각하다. (Fallon, R. H. 2008)
- 사법 심사로 인해 입법부의 법률이 무효화 될 수 있지만, 입법부는 원래의 입법 목적을 훼손하지 않으면서 헌법을 준수하는 새로운 법률을 제정할 수 있다. (Hogg, P. W., & Bushell, A. A. 1997)
- 입법부와 사법부 모두에게 법률의 집행을 거부할 권한이 주어져야 과소 보호의 오류를 피할 수 있다. 또한 사법심사는 입법 목적 달성을 근본적으로 방해하지 않으므로, 사법심사는 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시민의 권리를 실효적으로 보호하기 위해 사법심사를 통한 권리 구제가 우선시되어야한다.
  - **전제1:** 기본권 침해 상황에서는 권리 보호가 신속히 이루어져야한다.(Fallon, R. H. 2008)
    - 권리 침해가 지속될수록 회복불능한 손해가 발생한다. 권리의 과잉보호보다 과소보호가 도덕적 오류 비용 측면에서 더 중대하다.
	- 결과적으로 오류 최소화를 위해 과소보호의 위험을 줄여야한다.
  - **전제2:** 사법심사가 입법을 항상 전면 대체하는 것은 아니다. (Hogg, P. W., & Bushell, A. A. 1997)
    - 입법부는 헌법 위반으로 무효화된 법률을 기존 입법 목적을 훼손하지 않으면서 새롭게 제정할 수 있다.
    - 특히, 사법심사를 통한 유예된 위헌선언, 헌법 불합치와 같은 판결을 통해 입법 목적을 수정 보완할 수 있다.
- **결론:** 따라서, 시민의 권리구제를 위한 사법심사는 정당하다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(귀납적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 주장한 것과 다르게실제로는 정치적 타협·행정조정이 재판보다 빠른 경우가 존재한다. ‘신속성’ 전제는 경험적으로 불안정하다.
  - 논리적 취약점 지적: 귀납적 논증에서 일반명제를 도출하는 데에는 단 하나의 반례만으로도 무력화될 수 있다.
- **재반박:** 논점은 ‘항상 더 빠름’이 아니라 기대값이다. 이 구간에서 법원은 가처분 집행정지 등 잠정구제로 보호를 제공할 제도적 수단을 갖는다. 정치 과정의 선거주기·협상 불확실성을 감안하면, 기본권에서 지연의 기대손해가 더 크다(Roach, 2013).
## 참고문헌

-  Fallon, R. H. (2008). The Core of an Uneasy Case for Judicial Review. Harvard Law Review, 121(7), 1693–1736.
- Hogg, P. W., & Bushell, A. A. (1997). The Charter Dialogue between Courts and Legislatures (Or Perhaps the Charter of Rights Isn’t Such a Bad Thing after All). Osgoode Hall Law Journal (1960), 35(1), 75–124. https://doi.org/10.60082/2817-5069.1612
- Roach, K. (2013). The Supreme Court on the Charter of Rights and Freedoms