---
title: 011-06 박현민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-06
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-06 박현민

## 제목: 시민 불복종 행위에 대한 처벌 감수의 필요성   

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 시민 불복종 행위에 대한 처벌 감수의 필요성  |
| 도전하려는 쟁점 | 시민 불복종의 행위자는 그에 따른 처벌을 감수해야하는가? |
| 딜레마/난제 | 만약 처벌을 감수하지 않는다면 정당성의 결여 혹은 자기희생 정신의 부재, 불복종의 남발 가능성으로 인해 시민 불복종의 행위의 설득력이 낮아질 수 있음, 반면 처벌을 감수하다면 이는 부당한 법적 시스템에 굴복하는 행위로 볼 수 있다는 문제가 있음. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시민 불복종의 정당성을 확보하는데 있어 방관자의 설득이 중요하기에 이를 위하여 처벌을 감수하는 것이 적절함. |

① 주제(Topic): 시민 불복종 운동의 불복종 행위자는 행위에 따른 처벌을 감수해야 한다. 

② 도전하는 학술적 쟁점: 부당한 법에 저항하는 것이 시민 불복종이라면, 부당한 법에 따른 처벌을 감수해야할 필요가 무엇인가? 

- **부당한 법이라는 것은 어떻게 판단할 수 있는가?**  
- **시민 불복종 행위자는 자신의 행위가 부정의에 대한 저항임을 확신할 수 있는가?**  
- **행위자가 부당하다고 생각하는 법을 준수(처벌을 받음으로서)해야할 이유는 무엇인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 만약 처벌을 감수하지 않는다면 정당성의 결여 혹은 자기희생 정신의 부재, 불복종의 남발 가능성으로 인해 시민 불복종의 행위의 설득력이 낮아질 수 있다.
  - **(B)** 그러나 처벌을 감수하다면 이는 부당한 법적 시스템에 굴복하는 행위로 볼 수 있다는 문제가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 불복종 행위의 근거가 되는 자연법 이론의 모호함을 고려했을 때 인간법이 자연법을 위반했다는 주장은 명확하게 입증되지 않는다.((『Summa Theologica』 I-II Q. 94 A. 4).) 
- 이에 따라 불복종 행위자는 본인의 행동이 이론적 정당성을 가지고 있는지 완벽히 확신할 수는 없으며 방관자에게 자신의 자연법과 인간법에 대한 판단을 설득함으로서 해석의 정당성을 추가적으로 확보해야할 필요성이 있다.
- 이 경우 법적 처벌을 감수하는 행위는 극적인 항의의 형태로 자기희생 정신을 보여주며 부정의의 심각성을 폭로함으로서 시민 불복종의 설득력을 강화한다. (Civil Disobedience and the Law. pp. 1–17.)
- 따라서 시민 불복종 운동의 불복종 행위자는 행위에 따른 처벌을 감수하여야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시민 불복종 운동의 불복종 행위자는 행위에 따른 처벌을 감수하여야 한다.
  - **전제1:** 실정 법이 도덕성이 결여될 경우 정당성이 상실된다.
    - 실정법은 자연법의 원칙을 사회적 맥락에 맞게 구체화한 것이다. 따라서 인간법이 자연법을 위반했을 경우 유효성과 구속력을 상실한다. (『Summa Theologica』, I-II Q. 96 A. 4).
    - But if in any point it deflects from the law of nature, it is no longer a law but a perversion of law.(『Summa Theologica』, I–II, Q.95, A.2)
    - 뉘른베르크 재판의 사례는 이를 전형적으로 보여줌. 독일 전범들은 "London Charter"에 의거한 처벌을 받게 되었는데 이는 당시의 독일 법(실정법)이 아닌 더 높은 법, 즉 자연법에 대한 위반을 근거로 한 처벌이었음.(the London Agreement and Charter of 8 August 1945)


  - **전제2:** 전제 2:시민 불복종 운동은 도덕적 정당성이 부재하는 인간 법을 자연법에 따라 거부하는 행위이다. (Civil Disobedience: What Would Thomas Aquinas Do?, pp. 131-139)
  
    - 이는 다양한 학자의 시민 불복종 정의에서 확인 된다.
    - 정당한 법을 준수하는 것이 도덕적 의무이듯 부당한 법에 저항하는 것 역시 도덕적 의무이다. 시민 불복종 운동은 해결되지 않는 정의를 작접 행동을 통해 관철하고자 하는 행위이므로 이는 자연법적 정당성을 가진다.(『I have a dream, pp. 240-261』)
    - 시민 불복종은 명령이 부당하거나 부도덕하거나 헌법에 위배되거나 공공 정책에 반하는 이유로 정치적 상위자의 명령을 의도적으로 위반하는 행위(Rex Martin)
    - 시민 불복종은 공공의 비폭력적이고 양심적이지만 정치적 행위로, 보통 법에 반하여 정부의 법률이나 정책의 변경을 목표로 하는 행위(John Rawls)


  - **전제3:** 전제 3: 다만 행위자의 신념과는 별개로, 자연법과 인간법 간의 모호성으로 인해 인간법이 자연법을 위반했다는 주장은 명확하게 입증되지 않는다. 
      - 이는 아퀴나스의 『Summa Theologica』에서 다루어지는데 실정법은 자연법에 대한 인간의 실천적 이성을 통해 구체화되는 만큼 판단 주체와 문화, 역사적 맥락에 따라 다르게 다루어질 수 있다.(『Summa Theologica』 I-II Q. 94 A. 4). 
      - 예를 들어 자연법은 악한 자가 처벌을 받아야 한다고 말하지만, 이것을 구체화하여 특정한 방식으로 처벌 받게 함은 실정법에 따라 행해지게 되므로 입법자의 이성적 판단이 개입되게 된다.(『Summa Theologica』 I-II Q. 95 A. 2). 이에 따라 우리는 세부적인 문제들로 내려갈수록 더욱 빈번하게 실정법의 결함들에 부딪히게 된다. 같은 자연법 원칙이라도 인간의 해석에 따라 다른 인간법으로 구현될 수 있다는 문제가 발생할 가능성이 있다는 것이다.
    

   - **전제4:** 전제 4: 시민 불복종 운동에서 외부의 미온적인 방관자를 설득하는 것이 또한 중요한 요소로 작용한다.(Civil Disobedience and the Law. pp. 1–17.)
      - 전제 3에서 우리는 실정법이 오류가 있을 수 있다는 가능성을 제기(『Summa Theologica』 I-II Q. 95 A. 2)하는 동시에 불복종 행위자가 부정의하다고 생각하는 법률 역시도 실제로는 정의로운 법이었으며, 사실 시민 불복종의 행위자의 자연법에 대한 오해 혹은 이해 부족에서 비롯되었을 가능성을 배제할 수 없다는 점을 밝혔다. 이에 따라 시민 불복종 운동은 먼저 행위자 스스로 역시 본인의 행동이 이론적 정당성을 가지고 있는지 완벽히 확신할 수는 없으며(스스로 그렇게 생각하는 것과는 별개로), 이에 따라 자신의 자연법과 실증법에 대한 해석이 정당한지를 외부의 방관자들에게 설득을 시킴으로서 해석의 정당성을 추가적으로 확보하는 것이 필요하다.
  
  - **전제5:** 전제 5: 법적 처벌을 감수하는 행위는 시민 불복종의 설득력을 강화한다.(Civil Disobedience and the Law. pp. 1–17.)
      - 행위자가 수행하는 불복종 행동의 과정과 이유, 이에 수반되는 결과가 얼마나 효과적으로 타인에게 영향에게 영향을 주는지가 시민 불복종의 설득력을 결정한다. 이 경우 불복종에 대한 처벌을 감수한다면 행위자와 대중 모두가 해당 불복종 행위로 인해 행위자가 처벌을 받을 것을 인지함에도 불구하고 이를 각오하고 부정의에 대한 저항으로 불복종을 행하였다는 점에서 그 행위가 선택되는 과정 자체가 극적인 항의의 형태로 작용할 수 있다. 즉 시민 불복종에 대한 처벌을 감수한다는 것은 자신이 주장하는 부정의가 단순히 사익을 위한 것이 아닌 대의를 위해 자기 자신을 희생할 의지가 있음을 드러내며 동시에 해당 부정의가 자기희생을 각오할 만큼 부당하다는 것을 증명하는 수단으로서 작용한다는 것이다.

  - **결론:** 따라서, 시민 불복종 운동의 불복종 행위자는 행위에 따른 처벌을 감수하여야 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제 5**에서 필자는 법적 행위를 감수하는 행위가 시민 불복종의 설득력을 강화한다고 주장하였으나 Moraro, Piero(2019)등의 학자는 무죄를 주장하고 스스로를 방어하는 행위에 있어 다른 사람들에게 자신의 신념을 더 효과적으로 전달하고 설득할 수 있는 가능성이 있다는 점을 제기한다. 
  - 논리적 취약점 지적: 해당 연역적 논증의 선행되는 전제 4에서 설득력을 중시한 점을 고려하였을 때 단순히 전제 5에서 법적 처벌을 감수하는 행위가 설득력을 강화하는 행위임을 논증하는데 그치는 것이 아닌, 처벌을 감수하지 않는 것보다 설득력을 더욱 강화한다는 논증을 전개하였어야지 논리적 정당성을 확보할 수 있었다.

- **재반박:** 부정의의 해석의 정당성이 미온적 방관자들을 설득하는데 있어 확보된다는 점을 고려했을 떄(전제 3) 자신의 무죄를 주장하고 처벌을 회피하려고 하는 것은 미온한 방관자들을 설득하는데 있어 더 큰 효과가 있다고 보기 어렵다. 처벌을 감수하는 것에 비해 처벌을 감수하지 않음으로서 추가적으로 얻는 설득력 강화 효과는 자신의 신념의 일관성을 관철하는 것인데, 이는 이에 대하여 미온적 태도를 보이는 방관자의 성격을 고려하였을 때 오히려 반감을 사거나 그들의 분노를 자아낼 가능성이 높다. 예컨대 한국의 사례로 보았을 때 전장연의 지하철 시위의 행위자들이 이에 대한 처벌을 회피하려고 한 행위에 대해 이들이 분노한 것이 이에 대한 하나의 사례로 다뤄질 수 있다. 반면 처벌을 감수하는 것에 비해 처벌을 감수하지 않음으로서 잃게 되는 설득력 효과는 자기희생 정신과 부정의의 심각성에 대한 증명이라는 점을 고려했을 때 이는 방관자에게 있어 최소한 악영향을 주는 효과가 아니기에 처벌을 감수함으로서 얻을 수 있는 설득력 강화가 더욱 안정적이며 크다고 볼 수 있다. 따라서 시민 불복종 운동의 불복종 행위자는 행위에 따른 처벌을 감수하여야 한다.

## 참고문헌
- Aquinas, T. (n.d.). Summa Theologica, . New Advent. Retrieved May 7, 2025, from https://www.newadvent.org/summa/2095.htm
- Stanford Encyclopedia of Philosophy. (2025, March 28). Natural law theories. Stanford Encyclopedia of Philosophy. https://plato.stanford.edu/entries/natural-law-theories/
- the London Agreement and Charter of 8 August 1945
- King, M. L., Jr. (1992). I Have a Dream. HarperCollins Publishers.
- Yonek, R. I. (2018). Civil disobedience: What would Thomas Aquinas do? SUURJ: Seattle University Undergraduate Research Journal, 2, Article 17.
- Cohen, Carl. (1966), “Civil Disobedience and the Law,” Rutgers Law Review, 21 (1): 1–17.
- Moraro, Piero. (2019), Civil Disobedience: A Philosophical Overview, London: Rowman & Littlefield International.