---
title: 011-17 정승연 (과제-07)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-17
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-17 정승연

## 제목: 인터넷 사용 증가에 따른 정치적 양극화의 구조적 심화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 인터넷 사용 증가에 따른 정치적 양극화의 구조적 심화 |
| 도전하려는 쟁점 | 인터넷은 정치적 양극화를 심화시키는가 완화하는가 |
| 딜레마/난제 | 인터넷은 정치 참여의 기회를 확대하지만, 동시에 인터넷의 알고리즘과 SNS는 에코 챔버 유발 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 개인의 확증편향과 기계적 알고리즘이 결합해 정치적 양극화 심화 발생|

① 주제(Topic): 인터넷 사용 증가에 따른 정치적 양극화의 구조적 심화 

② 도전하는 학술적 쟁점: 인터넷은 정치적 양극화를 심화시키는 주요 요인인가, 완화에 기여하는가, 혹은 직접적인 원인으로 보기 어려운가? 

- **- 정치적 양극화는 어떤 이유로 발생하며, 어떤 상황에서 심화되는가?**  
- **- 인터넷은 정치적 소외 집단의 정치 참여 접근성을 높여, 다양한 집단의 정치 참여를 유도해 정치적 양극화를 완화하는가, 아니면 오히려 정치적 양극화를 심화시키는가?**  
- **- 인터넷의 알고리즘과 SNS가 정치적 양극화를 심화시킨 직접적인 원인인가? 또는 경제적 불평등, 정당 구조 등 사회에 존재하는 다른 본질적인 요인 때문에 정치적 양극화가 심화되고 있는 것인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 인터넷은 정치적 소외 집단에게까지도 정치 참여의 기회를 제공해, 이전과는 다른 새로운 형태의 공론장을 조성해 정치적 양극화를 완화한다.  
  - **(B)** 그러나, 인터넷의 알고리즘과 SNS 플랫폼은 이념적으로 유사한 사람끼리만 연대하는 에코 챔버를 형성해 정치적 양극화를 심화시킨다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사람들은 자신과 의견이 일치하는 정보들에 더 많이 노출될수록 기존 신념이 강화되는 특성을 보인다. (Festinger 1957)
- 인터넷에는 다양한 정치적 관점과 의견이 존재하지만, 알고리즘과 SNS는 사용자의 정치적 의견과 일치하는 정보를 선택적으로 노출하며, 반대 의견과의 접촉을 제한한다. (Sunstein 2001, Pariser 2011)
- 따라서, 인터넷은 사람들이 가지고 있는 기존의 신념을 강화하여, 정치적 양극화를 심화시킨다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 인터넷은 정치적 양극화를 직접적으로 심화시키는 원인이다.
  - **전제1:** 사람들은 자신의 정치적 의견과 일치하는 정보에 더 많이 노출될수록, 정치적 신념이 더 강화된다.
    - 사람들은 인지적 부조화를 피하고자 자신의 의견과 일치하는 정보만을 선택적으로 수용하고, 반대되는 정보들은 왜곡해 해석하는 경향성이 존재한다(Festinger,1957).
    - 특히, 정치적 신념과 같이 개인의 정체성과 직접적으로 관련된 신념에 대해서는 감정이 더 많이 개입되어, 반대 정보에 대해 더욱더 강한 방어적 반응을 보인다(Taber & Lodge,2006).
	- 따라서, 기존의 정치적 신념과 반대되는 의견과의 접촉이 줄어들수록, 개인의 신념과 일치하는 정보에 더 많이 노출될수록 더욱더 정치적 편향성이 심화된다. 
  - **전제2:** 인터넷 알고리즘과 SNS는 사용자의 정치적 관심사와 의견을 파악하여, 이에 일치하는 정보를 선별적으로 노출한다.
    - 인터넷 사용자는 자신과 유사한 정치적 성향을 보인 집단이나 정보원에게 더 큰 관심을 가지고, 반대 입장은 차단하거나 회피하는 경향을 보인다(Bakshy,2015). 
    - 인터넷과 SNS의 알고리즘은 사용자 데이터를 기반으로 사용자가 선호할 가능성이 높은 정보를 우선적으로 노출한다(Pariser, E.,2011).  
	- 결국, 사용자는 과거의 관심과 정치적 성향에 기반한 알고리즘에 따라, 기계적으로 자신의 입맛에 맞도록 필터링된 정보를 반복적으로 접하게 된다.
  - **전제3:** 개인의 정치적 신념에 대한 확신이 강해질수록, 집단 간 정치적 양극화는 구조적으로 심화된다. 
    - 집단 수준에서 개인들의 확신이 모이면, 집단 극화(group polarization) 현상으로 이어진다. 동일한 의견을 공유하는 집단 내부의 토론은 보통 평균보다 더 극단적인 의견으로 치우치게 만든다(Sustein, 2001). 
    - 특히 정치적 정체성과 정당 지지와 같이 개인의 자아 정체성과 깊게 연결될수록, 논쟁은 감정적 충돌로 변질되기 쉽고, 사회 전체의 정치적 분열이 심화될 수 있다(Bakshy,2015).
- **결론:** 따라서 인터넷은 기계적 알고리즘을 통해 사용자의 정치적 성향과 일치하는 콘텐츠를 집중적으로 노출하며, 이는 확증편향과 인지 부조화의 작용과 맞물려 개인의 정치적 성향을 더욱 강화한다. 결과적으로 이러한 과정은 정치적 양극화를 심화시키는 데 직접적으로 기여한다.
. 
### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제 1과 전제 2에서 결론이 도출되는 과정**에서, 오프라인에서도 사람들은 유사한 정치적 성향을 보인 이들과 어울리고, 반대 의견을 회피하는 경향을 보인다는 점에서, 인터넷 알고리즘이 실제로 정치적 편향을 강화했는지 여부는 불분명하다.
  - 논리적 취약점 지적: 확증편향과 인지 부조화는 인터넷이 등장하기 이전부터 존재했던 인간의 보편적 성향이며, 오프라인 공론장에서도 필터 버블과 에코 챔버는 존재하기 때문에, 알고리즘이 정치적 편향을 증폭시켰다는 엄밀한 근거가 필요하다. 

- **재반박:** 오프라인에서는 의도적으로 정치적 의견을 회피하거나, 특정 집단에 속해야만 확증편향이 작동한다. 그러나, 인터넷 알고리즘은 자동 추천 기능을 통해 사용자가 지각하지 못하는 사이에도 기계적으로 편향된 정보에 노출되게 하여, 확증편향을 구조적으로 증폭시킨다. 

## 참고문헌

- Festinger, Leon. 1957. *A Theory of Cognitive Dissonance*. Stanford: Stanford University Press.
- Sunstein, Cass R. 2001. *Republic.com*. Princeton: Princeton University Press.*American Economic Review*, 109(6), pp. 1991-2014.
- Taber, Charles S., and Milton Lodge. 2006. “Motivated Skepticism in the Evaluation of Political Beliefs.” American Journal of Political Science 50(3): 755–769.
- Pariser, Eli. 2011. *The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You*. New York: Penguin Press.
- Bakshy, Eytan, Solomon Messing, and Lada A. Adamic. 2015. “Exposure to Ideologically Diverse News and Opinion on Facebook.” Science 348(6239): 1130–1132.