---
title: 011-01 박재휘 (과제-07)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/011-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 011-01 박재휘

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치적 양극화 방지를 위한 인터넷 규제의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 인터넷의 활성화가 정치적 양극화를 유발하는가? |
| 딜레마/난제 | 인터넷의 자율성에 의한 자유로운 정치적 토론, 인터넷의 성격으로 인한 확증편향 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 인터넷은 구조 상 확증편향을 유발하므로 인터넷에 대한 개입이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 정치적 양극화 방지를 위한 인터넷 규제의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 정치적 양극화 방지를 위해 인터넷에 대한 개입이 필요한가?

- **인터넷은 구조적으로 확증편향을 유발하는가?**  
- **인터넷의 구조적 성격이 현재 드러나는 정치적 양극화의 독립변수인가?**  
- **인터넷 환경에 대한 개입이 필요하다면, 어느 정도로 인터넷의 자율성을 제한해야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 인터넷의 활성화는 확증편향으로 인한 정치적 극단화를 유발한다.
  - **(B)** 그러나 인터넷의 자율성에 대한 규제는 자유로운 정치적 토론의 장을 훼손할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 인터넷의 알고리즘 기반 구조와 자기선택적 정보 소비 구조는 정치적 양극화를 유발한다. (Sunstein 2007)
- 인터넷을 통해 접촉하는 컨텐츠의 조절로 감정적 태도에 대한 유의미한 변화를 유발한다. (Piccardi et al. 2024)
- 따라서, 인터넷의 구조적 성격에 의하여 정치적 양극화가 야기되고, 컨텐츠 접촉의 조절로 감정적 태도에 대한 변화가 가능하므로, 인터넷 환경에 대한 개입이 필요하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 기후 변화 대응을 위해 정부의 강력한 규제가 반드시 필요하다.
  - **전제1:** 인터넷의 알고리즘 기반 구조와 자기선택적 정보 소비 구조는 정치적 양극화를 유발한다. (Sunstein 2007)
    - 인터넷은 개인들이 자신이 설계한 에코 챔버 안에서 점점 더 살아가게 만드는 상황을 초래한다. (Sunstein, 2007, p.9) 
  - **전제2:** 인터넷을 통해 접촉하는 컨텐츠의 조절로 감정적 태도에 대한 유의미한 변화를 유발한다. (Piccardi et al. 2024)
    - 알고리즘이 진정성 있는 정치적 대화를 우선시할 때보다 선동적인 콘텐츠를 우선시할 때 감정적 분열이 더 심화된다. (Piccardi et al. 2024)
    - 알고리즘을 통해 AAPA 콘텐츠의 노출을 조절함으로써 감정적 분열을 단기간에 완화하거나 심화시킬 수 있다. (Piccardi et al. 2024)
  - **전제3:** 인터넷 환경에 대한 개입을 통해 정치적 양극화로 이어지는 감정적 분열을 조절할 수 있다.
      - 건전하게 작동하는 민주주의는 사람들이 다양한 주장과 입장을 접할 수 있는 일종의 공적 영역에 의존한다.(Sunstein, 2007, p.19)
      - 인터넷 구조에 대한 설계가 매우 중요하다. 선택과 매체가 우리에게 제시되는 방식은 우리가 무엇을 선택하고 무엇을 보는지를 결정짓는다. (Sunstein, 2007, p.3)
      - 예정되지 않고 예상치 못한 만남, 즉 다양한 정치적 의견을 종합적으로 접하는 것은 민주주의 그 자체에 핵심적이다. (Sunstein, 2007, p.19)

- **결론:** 따라서, 정치적 양극화를 해결하기 위해선 인터넷 환경에 대한 개입이 필요하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 인터넷이 정치적 양극화를 발생하는 절대적인 독립변수라고 단정할 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 정치적 양극화와 같은 사회적 문제는 한가지의 변수만으로 통제되는 문제가 아니다. 인터넷의 구조적 특성만으로 정치적 양극화가 발생했으며, 인터넷에 대한 통제만으로 이를 해결할 수 있다고 단정할 수 없다.

- **재반박:** Sunstein(2007)은 구글 뉴스, 아마존의 추천 시스템과 같이 알고리즘 개인화에 기반한 정보 제공이 정보 편향을 유발함을 강조한다. 현재의 정치적 담론의 많은 부분이 온라인 매체와 소셜미디어에서 이루어짐을 고려하면, 인터넷 환경에 대한 적절한 개입은 정치적 양극화를 완화하는 유효한 수단으로 기능할 수 있다.

## 참고문헌

- Sunstein, C. R. (2007). Republic.com 2.0. Princeton University Press.
- Tornberg, P., Nyhan, B., & Tucker, J. A. (2024). Social media algorithms can shape affective polarization via exposure to antidemocratic attitudes and partisan animosity (arXiv:2411.14652). arXiv. https://doi.org/10.48550/arXiv.2411.14652
